《帝国玩具》

第一章 只是玩具


    “爷爷，你知道咱们绣城哪里有氩弧焊吗？”

    “乖孙，来来，坐爷爷身边。”胡世武眉开眼笑的把已经上高中的大孙子拉过来，按在了自己身边的炕头上。

    他今年虽然已经有五十多岁了，但常年的机械加工工作锻炼了他的体魄。身上的腱子肉和老虎钳一般的双手，一点也没有显出老态。

    乌黑浓密的头发配合上他的浓眉大眼，相信哪怕是二十岁出头的小姑娘，也要芳心暗许的。

    “爷爷，咱们绣城有氩弧焊设备吗？”

    胡世武的孙子胡文海略微有些尴尬的挣扎了一下，可惜小胳膊小腿的哪里是这老头的对手，轻易的就被镇压了下去。只好老老实实的坐在炕沿上被爷爷蹂躏着，再次提出了自己的问题。

    “氩弧焊？乖孙你找这个干嘛？那东西是通电的，危险的很！”

    胡世武话是这么说，但一颤一颤的胡子还是显示出他的内心，确实在仔细思考这个问题。都说抱孙不抱子，老胡家也是一样的隔代亲。胡文海是胡家嫡子嫡孙，或者说是三代独苗！老胡家从他胡世武起，早年打仗死了俩哥哥，如今就剩下他和一个妹妹在世。

    而胡世武也只生了一个儿子，就是胡文海的爹胡解放。

    胡解放今年四十多岁，正是事业兴旺的年纪，平常忙起来连家都不顾，那有空来跟老爷子进天伦之乐？

    所以在胡世武的心里，这个一向乖巧伶俐的孙子胡文海，那才是真正的心头肉。别说是问问氩弧焊的事情了，就是到月亮上走一圈，那也是要全力以赴的。

    “我和虎哥还有大明他们做了个玩具，现在有个零件需要用氩弧焊来处理。可是我爸他们厂子没有，我就只好来找爷爷了。”

    八十年代，在中国氩弧焊还是处于推广期。七十年代起国内对其才略有研究，要想在这个技术上有大发展，还要等到九四、九五年之后了。

    然而就这种后世烂大街的焊接技术设备，八十年代仍然是凤毛麟角的存在。想要找到一家懂这个技术还有设备的企业，可是不太容易。

    “又去糟蹋你爸他们厂子的材料，看他发现了不打烂你的屁股！”胡世武嘴上是这么说着，眼睛里却投出一股得意的劲儿来。

    这老头可不简单，别看坐在炕上抱孙子的样子和其他老头没有什么不同，但要说起他的身份来，就连绣城市长都得客气两分。

    这老头是什么身份？他就是那传说中的“八级工”！

    什么是八级工？就是国营企业实行的工资制度。按年龄、技术把工人分成八级，根据级别发给不同的工资。这八级工，就是工人阶级的金字塔尖，相当于传说中能够和将军比肩的六级士官一样，简直是可以见官不拜、等闲不会出手的扫地僧一般。

    若非是有着这么一颗大树乘凉，胡文海他爹胡解放也不会三十多岁就当上一厂厂长，官路亨通了。

    “爷爷、爷爷，你就帮帮忙嘛！”胡文海拽了拽胡世武的胡子，强忍着心头的不适，撒起娇来。

    “好好，跟爷爷说，你这次又想做什么东西了？你爸不是不让你上工作台了？”

    作为老胡家的孩子，胡文海六岁的时候就已经在机加工车间乱窜了。别看他今年才上了高二，车刨铣磨镗那是样样精通，不比厂里学了五六年的一二级工差一星半点。平日里乐得胡世武逢人便夸，老胡家后继有人，自己这一身本身不用担心失传了。

    不过自从上次胡文海想要做什么“数控机床”的试验，结果造坏了一台步进电机，自此以后就被胡解放下了禁令。他再想上机台，可就不容易了。

    胡文海气恼的说道：“陈大福看的我多紧啊，自从我爸发了话，现在连车间门都不让我进了。这次是虎哥做的一个不锈钢燃烧室，不用氩弧焊处理工艺要求达不到呀。”

    “燃烧室？”胡世武这八级工可不是闹着玩的，共和国多少高精尖设备就出自他、以及他这一类人的手里。

    他诧异的问道：“我说乖孙，你这又是电、又是火的，我可真弄不明白了。难不成，你还想要造火箭？”

    “嘿嘿，差不多。”胡文海得意的笑了一下，扭了扭身子说道：“爷爷，你帮帮忙啦，东西做好了我请你去看好不好？”

    胡世武想了想，自己这个孙子别看今年才十七岁，但是这几年来在机加工上显露出来的天赋可着实不简单。

    再加上出生在这么一个家庭里，自小就和图纸、设备打交道，技术水平那是绝对不赖。小学六年级那年暑假，别人家孩子还在拿着根木棍玩打仗游戏的时候，他却已经和几个厂里的小年轻，造了一艘两米长能在海面上跑的船模！

    别人家孩子最多就是拿猴皮筋做个木头架子飞机的时候，他就自己造了个铁皮p－51，还装备上了无线电遥控！

    再平常里，偶尔做些什么遥控汽车啊，遥控轮船啊，那都不叫事了。最闯祸的一次是造了个电磁炮，打坏了他爹厂里的卫星接收天线而已。

    别看他闯了这么多祸，让他爹胡解放屡屡焦头烂额，但架不住老头子胡世武稀罕啊！从这些作品里，他老人家分明看到一个机械设计天才的诞生，照这个架势发展下去，胡文海在这条路上一准能取得非凡的成就。

    既然孙子又有了新的主意，他这个爷爷自然要鼎力支持的。

    胡世武笑眯眯的点了点头，痛快的答应下来：“成，乖孙你让小虎子把东西拿来，爷爷给你去找个氩弧焊加工一下。我想想，绣西市那边的造船厂肯定有这个设备，说一声费不了什么事情。”

    “太好啦，谢谢爷爷！”

    胡文海兴奋的高叫着，吧唧一声，在他的脸上亲了一口。

    1984年，邓公南巡、南方周末创刊、对越自卫反击战正打的如火如荼。中国改革开放的步伐，正在以无可阻挡之势，迈开它沉重的步伐。

    不过这一切对东北小城的绣城来说，却都是有些遥远的事情。尤其是绣城501厂这样的半军工厂——前身是军工厂，后来划给地方，但仍然有一些军工生产任务——来说，生活仍然是缓慢而且平淡的。

    就在501厂这个老旧的工厂里，二级工胡虎，也是胡世武堂兄家的孙子，胡文海出了三服的远亲。另一个路大明则是和胡虎一个班的朋友，俩人都是二十出头的年纪，参加工作三四年，没媳妇、没不良嗜好，正是爱玩的年纪。

    501厂一个僻静的空置厂房里，胡虎冒着满头大汗推开门跑了进来。

    他一边跑一边喊道：“海哥、海哥，东西拿来啦！”

    胡文海站在这厂房的正中央，一张足有两米宽、五米长的工作台上摆满了零件，他正在小心翼翼的装配着。

    胡虎明明比胡文海大了五六岁，这时候喊起“海哥”却一点心理障碍都没有。他将手上拿着的一个满是孔洞的圆柱形薄铁桶摆在桌子上，满脸憧憬的看着胡文海摆弄着一堆眼花缭乱、充满了机械美感的零部件。

    八十年代的娱乐相当匮乏，这些二十多岁的大小伙子，往往有很多兴趣爱好用来打发时间。而胡虎和路大明，显然已经在自己的爱好方面，对胡文海佩服的五体投地、彻底折服了。

    “海哥，胡老来了，让他老人家进来不？”

    路大明在大门口探进来半个身子，小心翼翼的问道。

    胡文海挠了挠头，无奈的摇头笑道：“好吧，我就知道我爷爷他不会等到成品再掀开谜底的。正好一会儿组装有他老人家把关，肯定要更安全的多。快让他进来，便宜你们能看到八级工组装的表演了。”

    “耶！”胡虎和路大明欢呼一声，拉开了车间的大门，胡世武好奇的走进来，就看到胡文海正拿着氩弧焊处理好的那个零件观察。

    “乖孙啊，爷爷来给你帮忙咯！”胡世武小心的看了看胡文海的表情，见他并没有生气的样子，这才欣喜的走了过来。

    “爷爷，正好需要你帮忙咧。”胡文海和胡世武比起来，反倒更稳重一点。

    老小孩、老小孩，胡世武虽说还没到那个年纪，但真怕自家乖孙不高兴的心情却是一致的。

    见到胡文海招呼自己，胡世武脚步都轻了二斤。他来到工作台前，眼神扫了这些零件一遍，心中就大致有了什么东西有什么用的概念。

    但也正是因为如此，当他把这些零件在自己脑海里组装一遍，不由得深吸了一口气！

    “嘶——”他震惊的看着胡文海，联系到他之前说的话，还有使用氩弧焊的工艺要求，楞道：“我说乖孙，你这不会是在造战斗机的涡喷发动机吧！”

    胡文海露出灿烂的笑容，摇头道：“爷爷，哪有那么夸张？我只是想做个战斗机航模用的小型喷气发动机而已。”

    他想了想，补充道：“玩具，这些都只是玩具而已。”


第二章 城会玩

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海动手将桌子上的零件一个个开始组装起来之后，胡世武就发现确实如他所说，这真的只是一个玩具而已。

    从原理上来看，这是一款正宗的涡轮喷气式发动机，压缩空气点燃燃料，然后膨胀的空气经过叶轮向后喷出——别管多先进的涡轮喷气发动机原理都是如此。

    但这种专为高速航空飞机研发使用的、听起来非常高大上的航空发动机，放在胡文海的手里，看起来就只有玩具这一种功能。

    因为它实在是太“小”了，全长大概不超过25cm，净重也许1公斤左右。胡世武用眼睛扫了一遍，心里就给出了这样一组数据。

    这种微型涡喷引擎能够产生多少推力？两公斤、或者是三公斤？它能推动的，也就是航模而已。

    想到这里，胡世武不由的吹胡子笑了起来。自家这个孙子确实胡闹爱玩了些，但这个机械方面的天赋，也不愧是老胡家的种啊！

    别人家高中二年级的孩子，再怎么心灵手巧也就是用猴皮筋做个木头航模而已。但自己的大孙子胡文海呢？别管这涡喷发动机有多简陋、袖珍，换成别人家孩子，说不定连听都没听过呢！

    高中生造航空发动机，这要是真成了，不得弄个报纸、广播新闻啥的？这么想着，俺们老胡家这下可是真的要露脸咯！

    “好孙子，你这个要怎么做？爷爷给你搭把手！”胡世武露胳膊卷袖子，兴致勃勃的盯着胡文海手里的零件问道。

    “正好，这边还真需要您来帮个忙。”胡文海拍了拍手，停下了组装的工作，指着自己面前的半成品说道：“压气机的涡轮叶片需要做动平衡，这个就要靠您八级工的手感啦！”

    “动平衡？”胡世武一愣，惊讶的问道：“我说乖孙，你这发动机转速想达到多少，竟然要做动平衡？”

    所谓的动平衡，就是指在涡轮压气机叶片转动过程中，由于叶片形状、重量的不平衡，导致的结构震颤。这种震颤在转速低的时候问题倒是不大，但如果叶片转速很高，就会导致叶片运转的不稳定。

    按照胡世武的估计，如果推重比2到3的话叶片转速也就是一万转以下，动平衡的意义不大。

    胡文海挠挠头，张口答道：“这套发动机的轴承材料不过关，我估计八万转应该就已经是极限了吧？”

    “八万转！”胡世武心算之后顿时一惊，那不是说推重比起码有5到6的样子？这样一套将近一公斤的引擎，可以提供六公斤左右的推力。

    换算成航模整机推重比取05的话，航模能做到12公斤的重量——这还是航模吗！

    “嘿呦——嘿呦——”车间的门口铁门被拉开，逆光中一架飞机被两个人轻轻的推了进来。

    胡世武手上掂量着一块精巧的压气机轮盘，轮盘做工相当不错，不锈钢质地加工之后还进行了抛光和热处理，拿在手里有种相当享受的手感。

    做动平衡的话，正常来讲需要专业的测试设备和计算公式。一般的工厂里做不来这种产品开发，因为动平衡公式是需要高级工程师进行设计和研发的，工厂生产产品都是用现成的公式和调试好的设备。

    但也不是没有变通的办法，八十年代机加工精度的最高成就是什么数控机床吗？并不，实际上这座桂冠仍然属于人类。

    尤其像胡世武这样的传奇人物，对其他工人来说必须依赖机器设备才能确定的动平衡，他只需要用手指和耳朵就可以了。

    因为说白了，所谓的动平衡就是要让整个轮盘的每个叶片重量一致，旋转起来重心刚好在轮盘的圆心。胡世武用手掂量一下，就能确定手上这轮盘哪边重了、哪边轻了。然后只要用工具磨去叶片的一部分重量，或者矫正一下叶片的弯曲弧度，这对胡世武这双手来说根本就是信手拈来。

    胡世武动手处理了手上这个轮盘的动平衡，胡虎和路大明两个人就推着一架一米多长的飞机模型跑进了车间里。

    双发双垂尾可变后掠翼，翼身融合，两侧进气道，漂亮而修长宛若天鹅的颈部——都说优秀的气动布局首先是漂亮的，胡世武觉得这架航模的造型，就透着一股说不出的美感。

    只是这么漂亮的一款飞机，涂装却实在让人有些不知道如何吐槽。绿头、绿尾的灰色涂装，让人有种土的掉渣的即视感。

    “这飞机看着有点眼熟，好像不是咱们国家的吧？”

    “美国的f－14战斗机，嘿嘿，换成了咱们国家空军的涂装。”胡文海有些不好意思的笑道。

    “这绿头……”胡世武想了想，还是没把后面那个形容词说出来。

    “**不土，战斗力五啊！”胡文海哈哈笑着，跑到这架f－14航模的旁边，轻轻的掀开了后部机身的外壳。

    胡世武吹吹胡子，拿自家这个大孙子实在是没有办法。自打他会走路、会说话开始，胡文海就时不时的冒出各种让人不明觉厉的话来。但要说这小子贪玩胡闹却又说不上，作为一个年过半百的老人，胡世武的眼里胡文海在玩玩闹闹的背后，总感觉隐藏着一颗平静的内心。

    胡文海的“胡闹”，并不像其他孩子那样单纯的是为了“玩”。要让胡世武说，他这种“胡闹”的表现中，目光里却有种享受生活的意味。

    是的，胡文海给人的感觉就是他在享受、体验这种玩闹的感觉。而不是像其他孩子那样，通过玩闹来认识世界。对他来说，这个世界似乎没有什么秘密是需要他去认识的。

    这大概，就是天才和平凡人之间的差别吧。胡世武满心骄傲的露出笑容，看着胡文海将已经组装好的一套发动机装进f－14航模的内部。

    外壳看起来很轻，应该是从胡文海他爹501厂里偷出来的铝合金薄板敲出来的。这年月国企工厂的管理不好做，别说是厂长衙内了，就是普通工人顺点生产下脚料回家，也是太正常不过的事情。

    机身下面是三支起落架，看样子竟然也是能收到机腹中去的。掀开的机身外壳里，此时已经安装了不少设备。两组镍铁电池被安置在机腹当中，连接着飞机的舵机电机。

    这让这架航模看起来好像是应用了非常先进的电传飞控系统——但那只是幻觉而已，三个加强的信号模块和天线被放置在f－14的机头里，用来接收对每一个舵面的姿态控制。

    没办法，胡文海也想让电脑来自动做出飞机的姿态控制。但翻遍了绣城也没有找到一块可编程的微电脑芯片。这年月就算是老古董8080cpu在国内都是稀罕货色，指望用电子管来实现这么复杂的控制，这实在是超出了他的能力范围。

    胡文海有什么能力？

    在缺乏娱乐的八十年代，人们就算想做宅男都几不可得。但无论何时何地，人类总是要给自己找找乐子的。八十年代年轻人有着自己的乐趣和休闲方式。没有动画片和美剧不要紧，这年头人们更流行的是geek。

    无线电、航模改装、电子电路，乃至于风筝比赛。如果生为一个七十年代人长在八十年代，有一双灵巧的双手绝对是加分项。

    但胡文海比这些业余geek们更不同，他是从未来三十年后回来的终极geek。

    是的，胡文海是个重生者。年过不惑之后的某一天一觉醒来，猛然间发现自己竟然重生回到了七十年代。这若不可这劲儿的折腾一下，不是辜负了这美好的年纪、美好的年代和美好的天空了吗？

    为了弥补前世一个深陷生活琐事的geek之心，胡文海这一世可谓是深得“折腾”的精髓。

    前世的他作为一个工程师世家之子，却在四十岁那年，成了那家“伪装成车企的电池厂”的宁波晶圆厂工艺总工。对他的职业选择，当时已经八十多岁的胡世武可是黯然神伤了好几年。

    但这并不表示，胡文海就对机械这块一点兴趣都没有。实际上受到家庭环境的熏陶，他在机械设计上，同样很有天分。

    早些年国内连果壳网都还没有的时候，他就已经组织起一批同好，琢磨着鼓弄各种diy的“大玩具”。像这种装备微型涡喷发动机的f－14航模，他可是国内第一批玩家，曾经100%亲手设计制作过一套。f－14的各种数据他早就烂熟于心，做出来的这款航模绝对是高仿产品。

    只不过当年做完了之后根本没时间玩几次，正赶上他工作进入紧张阶段，随后就是解决了企业的一系列投产难题，然后升职加薪步入人生巅峰。三十多岁将近四十的年纪，娶了一个大学刚毕业的漂亮新娘，第二年老婆给他生了个漂亮可爱的女儿，当上老爹之后就更没有心情去玩那些“不务正业”的东西了。

    但是在胡文海心中，毕竟始终燃烧着一个geek的灵魂。

    重生而来，他没有太多的追求，心中所想的只有一件事。那就是，这辈子无论如何，一定要抡圆了狠狠“折腾”一回！

    城会玩，睡起嗨！


第三章 闯祸

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    董雷是绣城机场的航空管制员，这工作听起来好像挺高大上，但实际上其实也就是那么回事。每天朝八晚五的混日子，国内实行的严格空中管制，再加上八十年代民航那可怜巴巴的飞机保有量，绣城这种偏远小城根本就没有什么外来的客机需要引导管制的。

    幸好绣城本身拥有一座空军航校，城外的机场驻扎了一支空军的教学部队，装备也就是两架轰教五和十来架初教六、歼教五。这年头国内的经济又不是那么好，哪怕是空军都没有余粮。航校的学员想上天，一个月的飞行小时都未必能上两位数。

    可想而知，在这种业务量之下，董雷的工作将会是多么的贫乏。

    日复一日的盯着雷达显控台，上面却往往整天、整天的一点变化也没有，这种无聊而平淡的生活，让人简直怀疑自己的人生价值。

    董雷给自己泡了杯茶，袅袅的热气升腾之间，这是他有限的几种放松方式。毕竟是属于军队序列，在工作岗位中的时候，他不可能像美国人一样弄本花花公子之类的杂志来消磨时间。茶并非是什么好茶，虽然清香扑鼻，但入口的苦涩味道也重。

    一杯热茶下肚，整个人的精神都放松了下来。八月的鬼天气热的人连思考都是那么奢侈，但正所谓以毒攻毒，喝上一杯热水之后，反倒有了一种内外通畅的感觉。

    董雷微微的眯起眼睛，不禁有些神游物外。再有两天就能有假期了，说不定到时候可以去绣城市内转转。最近他在文学杂志上交了一个笔友，两人互相约定了下次通信的时候互换照片。正好趁着这个机会，到市里去照张相吧？

    他的心思虽然没有在工作，不过眼角的余光倒是始终放在雷达屏幕上——没办法，雷达屏幕那么大，他也盯不到别的地方去不是？

    就在这时，董雷突然发现，机扫雷达显控台屏幕上突然闪过了一枚绿点。

    这种情况意味着什么，他甚至还用了几秒钟才反应过来。今天机场没有训练计划，这是他一早上班的时候就确认过的。

    如果是空军或者民航的其他飞机经过，肯定也会有消息过来。但董雷回想了一下，没有、确定没有人通知他有临时经过的飞行器通告。

    他甚至还用力的揉了揉眼睛，确认这不是自己眼花了。机械扫描雷达每五秒扫描一次，直到五秒之后，那枚绿色的小圆点仍然出现在了他面前的屏幕上，董雷这才意识到自己发现了什么。

    飞行器！没有备案的飞行器！经过两次刷新，目标的各种数据也出现在了他的屏幕上。时速420公里，而且还在不断的增加着。仅仅是两次雷达扫描刷新，这架飞行器的速度就增加到了770公里每小时！

    要知道，这个年代中国主力战斗机歼六的巡航速度，也不过是区区900公里每小时！

    苏联人？日本人？美国人？董雷一瞬间感觉自己全身的汗毛都炸了起来，帝国主义亡我之心不死啊，这肯定是敌人的侦察机！

    然而当董雷读取这架飞行器的数据之后，他却不由得愣住了。

    飞行高度233米，雷达反射面积显示这架飞行器只有区区不到一米五的翼展！这是飞机？根本坐不进去人好吧？

    难道是外星人的飞行器？八十年代的科幻文学可相当有市场，董雷的心思不由得就歪了过去。

    不管如何，他深深的吸了一口气，猛的抓起来手边的红色电话话筒！

    “哎，慢点！慢点！海哥，我都看不到咱们的飞机啦！”

    路大明双手举着一付双筒望远镜，状若疯魔的扫视着蔚蓝的天空。

    八十年代，绣城城内的汽车还少的可怜，想找到一条无人的马路再容易不过。经过极短的一段滑行，已经组装完成的f－14喷气式发动机航模轻巧的跃入了空中。

    航模机动性绝对远远超过了真实战斗机水平，虽然简化的小型涡喷发动机只能提供大概12公斤的推动力，但架不住航模本身的重量实在是轻。f22的推重比可能在12到14，已经能够玩很多华丽到渣的机动动作了。但和一票涡喷推重比能达到7甚至是10的航模比起来，仍然是不能看。

    本来就是只要发动机够强劲连砖头也能飞，再加上优秀的气动布局，真的飚起速度来，视角有限的望远镜根本捕捉不到它的身影。限于材料问题，胡文海制造的这架f－14战斗机航模全重在7公斤左右，推重比17在航模界其实不太能拿得出手。

    胡文海面前架着三根足有两米高的天线，三根导线连到他绑在腰上的遥控器上。整个遥控器起码有十几个摇杆和按钮，此时他正一眨不眨的盯着天空中那代表着航模的小黑点，手上则飞快的进行着操作。

    “海哥，这东西还真能飞起来啊！”胡虎手上倒是没有望远镜，只能凭借目视努力的分辨着航模在空中的姿态。

    虽然是从头到尾参与了这家航模的全部制造过程，甚至连好多关键部件也是从他手上制造出来的，但此刻看到它真的能够翱翔天空，胡虎仍然目瞪口呆的有些不真实感。

    快，太快了，将近八百公里的时速如果是在几千米的高空倒还好。但如果是离地不过两三百米，那几乎是稍不留神就能让人丢失目标。

    天空中每当航模从他的头顶经过，那和真机一般无二的发动机啸声，都能听的他热血沸腾。

    今年二十多岁的胡虎玩航模已经有四五年时间了，开始只是玩组装的模型，后来玩点弹射航模和牵引航模，用电动的风扇机都已经是高级货。能玩的起电热式火栓发动机的，在国内那都是标准的高富帅。光有钱都不行，这年头的个体户们根本没有这个知识储备玩的这么高大上。

    但是和胡文海现在弄出来的这个涡喷航模……

    胡虎顿时觉得自己之前玩的东西，连垃圾都算不上。什么电热发动机啊，你给我跑出个700公里时速出来看看？有真机一样的发动机轰鸣声吗？

    再加上这f－14战斗机是胡文海按照记忆中的数据，全比例还原出来的外形，上了涂装之后几乎可以以假乱真。

    别说八十年代的中国人，就是美国人都没玩过这么高大上的东西。

    不过此时在场的人里，最吃惊的却不是胡虎，而是胡世武。作为一个八级工，他的技术水平绝不是工人身份能够衡量的。作为501工厂的顶梁柱，他这些年不知道加工过多少军工零件，航空发动机也不是没有做过。

    但也正因如此，他才知道，涡喷发动机小型化绝不是等比例缩小就能实现的。这里面的工作，说是重新设计都不为过。而一款涡喷发动机的设计过程涉及到多少知识，这是一个高中二年级的孩子能够掌握的吗？

    知识水平越高，才能发现自己知道的越少。站在胡世武的高度来看这小小的航模上应用的发动机，看到的当然不是一个玩具，而是在设计、工艺和效率之间堪称完美的平衡。

    这样的工业设计能力和知识掌握度，若非亲眼所见，胡世武绝不相信这会出自自己的孙子之手。

    不过，管他呢！胡世武开心的笑了起来，这是自家孙子啊，老胡家的种，当然不同凡响！

    公路边上，参与了f－14航模制造的四个人都心满意足的笑了起来。

    然而就在航模上天大概只是几分钟之后，天边突然传来了一阵更大的嗡嗡声。一架被涂装成深绿色的初教六，晃晃悠悠的出现在了天空之中。

    从绣城城外航校机场起飞的初教六飞的很慢，它的最大航速也不过是286公里每小时而已。但架不住机场离这里的距离近，不然机场雷达也不会发现只有两百多米高度上的小小航模。

    就在地面上众人的惊讶目光中，初教六在百米低空迅速的飞了一个通场。以胡文海那10的眼神可以清楚的看到，后座上教练员的位置里，一个人举着相机给地面的四个人咔嚓咔嚓的照了几张相。

    不过此时此刻最惊讶的可不是他们四个，而是坐在初教六里的两名飞行员。

    “教官，我没看错吧，那是航模？”正在驾驶飞机的三年级学生安福做了一个大角度的转弯，然后缓慢的爬上了三百米的高空。

    此时的f－14航模大概在他飞机下方五十米左右，正以远超过初教六的速度从天边绕了回来。哪怕再怎么迟钝，胡文海此时也知道，自己恐怕这次又要闯祸了。八十年代的航空管制可不是说说而已，这年代能飞上天的东西一共就那么几样，而中国周边的战略态势还完全说不上好，被人抓个现行那是一点都不奇怪。

    “怎、怎么办，要不咱们赶快走吧？”

    “走？往哪走？”胡文海看着脸色有些发白的路大明，控制着航模平稳的降落在地面上，摇头道：“没看那架初教六一直在咱们头上监视着么，等等吧，一会儿估计就有人来了。”


第四章 新想法

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “说吧。”

    来人啪的一声，将手里的文件夹扔在了桌子上，满脸寒冰的瞪着胡文海。

    “说什么？”胡文海有些不自在的扭了扭身体，虽然没有上铐子，但审讯室里冰冷的审问椅还是让他有些不舒服。

    “就说说，你是哪个国家派来的间谍？”

    “我？间谍？”胡文海愣了一下，不由莫名其妙的反问道：“我说这位同志，你从哪个角度出发，能看出我是一个间谍来的？”

    “哼，人赃俱获你还想狡辩？”这人打开文件夹，冷冷的指着里面的一张照片厉声道：“这就是你从事间谍活动的工具，我说的没错吧？你背后的帝国主义主子给你提供的吧？性能不错啊，这么个小玩意，能飞到将近八百公里的时速，这还不能说明问题？”

    “哦，这位同志我说你这个思想有问题啊！”胡文海反驳道：“合着只要技术高、性能好，就一定是帝国主义的间谍工具，你就这么看不起中国人的科学技术能力？”

    “呃——”

    对方一时语塞，然后似乎有些恼羞成怒的一拍桌子，大声喊道：“任你怎么狡辩都是没用的，你现在唯一的出路，就是坦白从宽！否则就让你尝尝无产阶级人民民主专政的铁拳滋味！”

    “拜托，你审问之前能不能先把审问对象的资料调查清楚再来？”胡文海扶着额头，无奈的说道：“我老胡家祖上八代贫农，怎么可能是什么帝国主义间谍……”

    “不是帝国主义间谍，那就是修正主义间谍！”审问人目光一亮，向身边的书记员吩咐道：“记下来，苏修间谍自称姓胡！嗯，祖上八代贫农什么的谁信？我看呐，说不定和国民党反动派胡宗南有亲戚关系！”

    “喂，给我向胡宗南道歉啊，人家也曾武装保卫过延安好吗！”

    “哼，果然对国民党反动派抱有同情，我看你是不见棺材不掉泪！”

    “你这个同志能不能搞清楚啊，我这不是抱有同情，而是在吐槽好吧！”

    ……

    胡文海有一搭没一搭的和这明显是个愣头青的审讯员瞎扯着，倒是不怎么担心自己的安全问题。

    自己最多也就是违反了航空管制规定，什么间谍嫌疑之类的根本就没有证据。更不用说自家的身份摆在那里，国内的政审又不是开玩笑的。老胡家祖上确实是八代贫农，到了胡世武这一代，才在当年东北军的兵工厂里做了工人。

    当年抗战的时候，胡世武就已经是**地下党党员了，建国之前的老资格都不用提。单说建国之后，胡世武不止一次参加国内军工攻关任务，绣城工业体系内任嘛个领导拎出来，就不可能没听过他这尊佛的名字。

    再说胡文海他爹胡解放，三十多岁不到四十岁的厂长，还是501厂这种师级单位的厂长，这种家庭会不可靠？

    真要是连这种家庭成分都不可靠，那我国的政审制度也可以早早扔进垃圾筒了。

    只不过如今我国户籍资料可还没实现网络化管理，就算胡文海亮明了身份，也要有人去绣城专门核实一下才能知道结果。

    这么一来一回绝不是短时间能完成的，再加上还要开介绍信、打电话确认，甚至是主管领导批条，八十年代官僚们的工作效率，可真是够让人喝一壶的。

    这不是，胡世武、胡文海和胡虎、路大明四个人上午被抓到了机场，一天米水未进，直到太阳都快下山外面这才有了动静。

    早就和胡文海耗光了精神的审讯员，这时自顾自的端着茶杯呷了口茶润了润嗓子，正待继续和胡文海周旋，冷不丁的就听到有人从外面打开了审讯室的大门。

    “哎呀，这可真是大水冲了龙王庙……”

    一个脸上架着老式蛤蟆镜，身穿78年式军装、深蓝色裤子的儒雅老人推开大门，正看到坐在房子中间的胡文海，顿时满脸笑了起来：“哎，几年不见，胡老你这孙子可真是长大成才了啊！”

    “这是你司谷新、司爷爷，咱们绣城航校的校长，不认识了？”胡世武跟在司谷新的后面走了进来，满面红光的把胡文海拉了起来。

    “司爷爷好！”胡文海乖巧的喊了一声，倒是音乐对司谷新有些印象。

    当年盛京沈霍伊仿制米格19的时候，当然不会放过不远的绣城。胡世武作为绣城工人中的明星人物，在大会战中可是露了不少脸。

    司谷新能在绣城做航校校长，当然没理由不认识这样一个名人。实际上，俩人甚至在没解放的时候就有过交集。司谷新是当年东北军航空队的学员，胡世武曾被组织上安排到机场去做过一段时间的地勤工作，和司谷新多少也照过几次面。

    有这么一层关系在，解放后两家也就有意的迅速熟络了起来。

    “臭小子，你还好什么好？我好你个头！”

    炸雷一般的吼声从胡世武的身后响起，一个怒气冲冲的中年人从门外走进来，伸手就要去抓胡文海的耳朵。

    啪——

    中年人的手伸到半路，就被胡世武给拍了下去，他横眉立眼的看着中年人，同样怒道：“臭小子，你想干嘛？我大孙子的头干你什么事？”

    “爹！”

    “爸！”

    得，不用说，这中年人不是别个，正是胡世武的儿子、胡文海的老爸，绣城501军工厂厂长胡解放了。

    “我没你这样的儿子！”

    “我没你这样的儿子！”

    胡解放喷了胡文海一脸唾沫星子，然后立刻就被胡世武老爷子洗了把脸……

    “哎，爹，你看看这小子，你总护着他，现在都闯出这么大祸了，您怎么还……”

    胡解放被气的团团转，但胡文海有胡世武老爷子护着，当真是处于无敌状态。

    “闯祸？闯什么祸了啊？哦，你老头我今天可一样进了这审讯室，是不是也给你闯祸了？”

    “爹，我不是说你。”

    ……

    乱哄哄的家庭伦理剧上演了半个小时，胡解放憋了一肚子气，到底是拧不过胡世武老爷子，只好给了胡文海一个回家再收拾你的眼神，偃旗息鼓了。

    司谷新摇摇头，站出来打圆场道：“说起来，文海今年才高二吧？真不愧是老胡你们家的种，真是能鼓捣啊！啧啧，将近八百公里的时速，差一点可就突破音障了！”

    “嗨，小孩子瞎弄呗！”胡世武话是这么说，却高兴的满脸红光，笑的那个得意劲儿，分明在催促司谷新再多夸几句似的。

    倒是胡文海插嘴道：“我的航模不可能超过音速，结构强度不够，发动机的功率也不足。”

    “说起发动机——”司谷新好奇的上下打量着胡文海，问道：“我来的时候看过你那个‘航模’了，用的是涡喷发动机吧？太不可思议了，这真是你自己设计的？”

    胡文海平静的说道：“其实也没有什么难的，这种微型涡喷的结构比内燃机还简单，就是压气机、燃烧室和涡轮喷射三部分。航空发动机的设计还好，加工精度和材料才更关键。和大型涡喷发动机严苛的生产要求比起来，我这就是个玩具而已。”

    “那也很了不起了，你才多大啊。”

    绣城机场本来就没有战备任务，纯粹是为了配合航校教学才设置的。想当然，作为航校校长司谷新对机场这边的事情可谓一言而决。既然胡世武和胡文海的身份都确认了，技术人员也检查过了那个“航模”，确定并没有侦查之类的功能，事情到此也就不了了之。

    “哎，老胡，慢点走。”从机场办公楼出来，司谷新就叫住了胡世武：“关于这个航模，我有个事情想跟你商量。”

    “哦，有事情你就说嘛。”

    “是这样，我有一个想法。”司谷新踌躇了一下，接着说道：“你知道，现在国家经济紧张，中央号召军队要忍耐。但人能忍，装备不能忍。现在航校学员一周飞行时数我跟你说实话，连三小时都到不了。这样下去，咱们空军以后还能有什么战斗力？”

    胡世武站住脚，忍不住点头道：“说的是，陆军还能讲讲拼搏精神，可是空军技术上差距大了，精神也没什么作用。”

    “对啊！”司谷新叹了口气，接着说道：“所以看到你这个航模，我就想到了一个主意。这东西如果能替代一部分教学内容，即为国家省了经费又锻炼了学员们的技术，只是不知道可不可行。”

    “这个，那你得问我孙子胡文海啊，他的东西他最清楚。”

    “老胡，这你就不够意思了，都这时候了还藏着掖着干嘛，难道一个高二的孩子还真能做出来这个东西？我知道你不好意思承认，八级工怎么啦，不也是当爷爷的么，给孙子做个玩具，这也没什么嘛……”

    “嗨，我骗你干嘛！”胡世武急了，质疑胡文海的能力那就是摸他的老虎屁股，哪里能忍：“我给你拿党性担保，你信不信？”


第五章 拟真机

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    司谷新最后好不容易才说服自己，相信航模竟然真的是胡文海设计制作出来的。毕竟相信天才存在是一回事儿，发现天才在眼前那就是另一回事儿了。

    “航模教学？”胡文海脑海里首先冒出来的，就是后世培训飞行员广泛使用的飞行模拟器。

    那种封闭座舱，带液压系统模拟飞行负荷，全景大屏幕，能够让飞行员如同身临其境的超级玩具。

    “我听说国外有种设备，能够让飞行员在地面模拟飞机飞行的过程……”

    “不是这种，咱们国家电子技术落后太多。”司谷新摇摇头说道：“我的想法是能不能用你的航模，让学员们熟悉一下飞机的操作性能。”

    “这恐怕不行。”胡文海想也没想就拒绝道：“要想模拟真飞机，首先航模的推重比就太高了。但如果把推重比降低，航模的发动机就无法提供近似真机的速度，气动和控制都无法反应真机操作的结果。另一个就是操作方式，要想用航模模拟真机，我使用的这套遥控装置根本不够看，做一个复杂点的战术动作，两只手都用不过来。再说飞机一旦飞起来，高亚音速状态下人眼都来不及捕捉，怎么操作？”

    司谷新皱起眉头，思考了一阵，叹了口气道：“这么说，航模到底只是一种玩具而已么？”

    “其实，也不是没有办法……”

    胡文海转头看了看远处正在被胡世武拎着耳朵训的胡解放，想了想说道：“关键其实在两个难点上，一个是航模发动机，必须改进发动机的速度特征参数，这就必须对现在的发动机进行重新设计，增加压气机和涡轮级数，这需要专业人士的帮助。第二个问题，我倒是有个解决思路，或许可以开发一款仿真控制台，把飞控功能集合上去，然后把摄像机装到航模上，在控制站接收摄像机的模拟视频信号。”

    胡文海说到这里，干脆一摊手，无奈的说道：“只是这样一来，项目无疑就成了一个大工程，根本不是我一个人能够完成的。这个事情司爷爷与其找我，还不如找我爸更合适。如果是501厂牵头的话，组织工作就容易的多了。”

    司谷新闻言眼前一亮，顿时点了点头。

    八十年代，个人想做点什么事情是极难的。但是另一方面，公家想做点什么事情，却又有着极大的便利。如果胡文海或者司谷新想以自己的名义把项目推进下去，那简直就是寸步难行。可如果是师级的501厂牵头，需要什么帮助直接找上级单位，或者只需要一封介绍信，一个借调的请求，需要的人才自己就会巴巴的跑过来。

    “解放这小子生了个好儿子啊！”司谷新一把年纪在活在那，当即就听出了胡文海打的什么主意。说白了，部队的日子不好过，难道军工企业的日子就好过？就算是有好过的军工企业，也轮不到窝在绣城的小小501厂。作为厂长，胡解放肩上的压力小不了。

    而胡文海出的这个主意，分明不就是在给501厂拉业务么。

    不过这就是周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨了。司谷新也明白，航模毕竟是航模，要想把模拟机这个项目推进下去，让航模变成缩小版真机，501厂确实是最好的平台。

    “发动机改进的人才，我给你负责去找。仿真控制台的问题，由你来解决怎么样？”司谷新开始讨价还价起来。

    胡文海摊摊手，无赖的说道：“负责摄像机光电转换的光电管可没有国产货，这个就算501厂也变不出来啊！”

    司谷新脸色有些难看，八几年的中国连电视机都是稀罕玩意，更别提电视台才装备的摄像机了。作为摄像机的核心元件，摄像管既是稀缺资源，本身的价格也非常高昂。

    可既是如此，一个摄像管和战斗机比起来又不算什么了。航空燃油价格本来就高，再加上飞机寿命的折损，战斗机上天每时每刻就跟烧钱没什么区别。在训练经费里稍微露出来点，也就足够凑出摄像管的钱了。

    “行，这个也是我来负责！”司谷新咬咬牙，认了下来。

    胡文海畅快的笑了起来：“那就谢谢司爷爷了，只要我爸那边点头，我一定全力以赴！”

    “你们老胡家啊，就没有一个省油的灯……”司谷新无奈仰天长叹。

    要说，航模拟真机这个想法还真的是很有诱惑力的。胡文海弄的这个航模司谷新研究过，用的不过是普通的汽柴油混合物，飞一趟5l燃料足够在天上转两个小时了。

    最大的成本，也不过是发动机的高速轴承——这东西国内市面上就没有能满足八万转需求的，目前胡文海用的能找到最好的国产货，勉强用上也就是三十到五十小时的寿命。但架不住这轴承是国产货啊，用坏了再换就是。反正是模拟机，不用担心摔机会出人命嘛。

    单是由此节省下来的战斗机使用寿命和燃油，真的就已经让人有种欢呼雀跃的兴奋感了。

    这个项目如果真的能够实现，可以说对现在处于困难时期的空军来说，宛如瞌睡送上了枕头。作为一名航校校长，司谷新心里是有数的。战斗机飞行员的战斗力，基本就约等于飞行小时数。如果按照现在的飞行频率，用不了多久，中国飞行员的战术水平将成为一个笑话。

    司谷新头也不回的把胡文海扔在原地，转头就找上了胡解放。连带着胡世武三个人就站在机场办公楼门前，一直谈论到了天黑。

    这一天就这么过去，到了傍晚太阳下山之后，胡解放打了个电话，直接叫来了一辆212吉普车。老胡家爷孙三口人告别了司谷新，晃晃悠悠的总算是回了家。

    胡解放神情复杂的看了胡文海一眼，无奈的摇头道：“你小子啊，真不知道这个折腾劲儿随的谁。这样下去，也不知道是好还是坏……”

    “随谁？那不就是随的你吗！”胡世武撇撇嘴，爆料道：“你小子小时候可比文海让人操心多了，有一次带你回老家，下河爬树啥的不算，还跟胡虎他爹勒死了你二大爷家看门的大黄狗！看你那点出息，你十六岁的时候给我设计一款涡喷发动机来，你那时候知道涡喷这俩字咋写吗？”

    “爹，你能不能给我留点面子，这样我以后怎么教育文海啊！”

    “哦，那你能不能也给我点面子，别什么事情都往我们文海身上怪？”

    ……

    老胡家爷孙间的生态链关系暂且不去说，胡家爷孙三代就住在绣城市内一间平房，夏天太阳落山本来就晚，等吉普车将人送到家，早就已经过了饭点。

    胡解放小心翼翼的打开门锁，弹着头向院子里望了一眼，随即欢呼一声用力推开了大门。

    “你妈肯定还在厂里加班呢，快点都进来。”胡解放招呼一声，爷孙仨人放心大胆的推开门回了家。

    胡家是个一进三间带小院的平房，坐北朝南两间正房，左边住着胡世武，右边住着胡解放和他媳妇。胡文海则住在东边的一间偏房里，院子虽然不大，但可比住在鸽笼一样的筒子楼里强多了。

    胡文海的奶奶解放前落下的病根，生了胡解放之后没几年就去了。这些年胡世武光顾着给胡解放拉扯大，也没来得及再找，就这么一个人过了下来。他锤了锤自己的肩膀，警告的看了胡解放一眼，哼道：“人老了，不中用啦，我去歇着了。”

    “爹，我给你打洗脚水。”

    胡解放本想跟着胡世武进屋，却被他推了出来：“不用了，我知道你有话要和文海说，我自己有手有脚的，轮到你给我打洗脚水？”

    胡世武嘭的一声关了门，让胡解放不由得摸了摸鼻子，只好回过头看向胡文海。

    “你……”胡解放沉吟一声，指着东偏房说道：“去你房间吧，咱爷俩今天好好唠唠。”

    胡文海点点头，当仁不让的推开自己房间的房门，迈步走了进去。

    胡解放无奈的摇摇头，自己这个儿子说起来也真是妖孽。自小到大，他就没感受到过别人做父亲的那种权威感。堂堂一个麾下数千人的501厂厂长，却在气势上总是压不住自家儿子，简直是奇哉怪也。

    胡文海的房间布置的很简单，一张床、一套书桌和一排书架就是全部。书架里满是订阅的各种期刊杂志和课外书，书桌上养了一盆常青藤，它的枝叶长长的爬到了水泥地上。

    胡解放一屁股坐在床上，认真的说道：“关于拟真机这个事情，你究竟有没有把握？要知道开一个项目，涉及的至少要几万、十几万资金，你得知道你在做什么！平常在厂里拿点下脚料就算了，真的上项目，这可不是给你玩的事情！”

    胡文海搬着椅子做在他的对面，同样表情严肃的说道：“爸，我问你一个问题，你想过自己未来的道路要怎么走吗？”


第六章 产品线

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哎呀！”

    胡文海抱着脑袋，就听胡解放怒吼道：“臭小子，有这么跟你爹说话的吗！我看你是皮痒了吧，今天非得好好教训、教训你不可！”

    “别别，我错了……”

    胡文海好汉不吃眼前亏，迅速意识到自己又把过去当领导找人谈话的臭毛病给带出来了，连忙举手投降道：“爸，我就是想问问你，你是打算在501厂这么干下去，还是有跳出去的打算？如果你还能在501厂当厂长，那我就拿出点真本事，如果你打算跳出去，那咱们就赚这一票算了。”

    说道正经事儿，胡解放的工作习惯就占了上风，端正了态度问道：“说说，什么是真本事，什么是赚一票？”

    “这真本事呢，就是要建立一个长期的产品线，能够源源不断的推出各种产品，让501厂能够持续的繁荣下去。赚一票就简单了，拟真机这个项目做好，肯定是大功一件，到时候论功行赏升官跳出去呗。”

    “那还用问吗？当然是让501厂繁荣下去了！”胡解放眼睛一立，正色道：“国家有需要你的时候，当然是全力以赴。你小子倒好，还想讨价还价、藏着掖着怎么着？别管你爹我是不是要留在501厂，你这个项目都必须做好了！”

    “是、是，这我当然知道……”胡文海对胡解放的呵斥倒是不以为意，这年代的中国人觉悟都还是很高的，和国家利益比起来，个人前途多数人都会放在一边。

    不过胡解放能够爬上501厂厂长的位置，当然不会是一点城府都没有的人。胡文海顿了顿，接着说道：“爸，我说个不好听的，如果你不在厂长的位置上了，你能保证新厂长还把这么大的项目交到我的手里吗？”

    胡解放一愣，忽然沉默了下去。胡文海今年不过才高二，虽说上学早，但今年也不过才高二。而且以他的成绩，以后考大学是肯定的。如果拟真机以后要发展出一个长期产品线，那他能保证这个项目还握在自己儿子的手里吗？

    这不是他有私心，想为胡文海捞取名利好处之类。而是继任者的魄力和看问题出发点的差异，胡文海是胡解放的儿子，他当然可以相信胡文海的能力，毫不担心的把项目交给他。可他如果以后离开501厂，他的继任者敢做这个决定吗？把项目交给一个学生，如果项目失败了呢？

    如果换个人来做这个项目，那后来者有这个肚量，仍然按照一个高中生的思路把项目进行下去吗？

    所以说，这个事情不是胡文海要打小心思，而是人心如此，人走茶凉乃是不可避免的事情。

    “你想那么多干嘛？到时候你爹我的去留自然有上级领导考虑，你先说说，这个产品线是怎么回事？”

    胡文海叹了口气，点了点头。他本也没想就这么能说服胡解放下什么决心，只要能钉进一个楔子就是胜利。说实话，他更希望胡解放能够留在501厂当这个厂长，甚至以后还能做厂委书记，乃至在以后成立的北方集团里有一个位置。

    到二十一世纪之后，北方集团成立501厂被划归其管理。到胡文海重生之前，501厂在北方集团内部排序上，多少也算个字号。如果胡解放能够在厂长乃至厂委书记的位置上坐到那个时候，以胡文海的本事，把自己老爹推上北方集团的管理层多少是有希望的。

    胡文海打起精神，说道：“拟真机的操纵性能，除了气动和推重比以外，飞机本身的密度对周围自然风的抗衡也很重要。所以要说拟真机能完全模拟真机的操纵性，这是不可能的。从这一点上来说，等过上几年电子图形处理技术成熟了，拟真机在教学上的优势也不明显了。”

    密度问题，这也是为什么未来拟真机这种手段没有纳入教学培养的原因。试想空中如果突然吹来一阵大风，换成真机也许只是抖抖翅膀的事情，但密度不足的拟真机，那就不知道吹到哪去了。

    拟真机这种技术，要想完全模拟真机，那就只有在理想天气条件下才行。排除掉推重比和气动外形以外的其他干扰因素，要不然和真机的操纵感比起来，也就是聊以**罢了。

    “电子图形处理？”这才是八十年代，胡解放对电脑纯属一窍不通。

    “就是使用电脑生成图像进行飞机飞行模拟，这个东西美国人现在已经在搞了。”胡文海随便解释了一下，然后接着说道：“所以说，如果打算做拟真机的项目，最多、最多也就只能吃十年而已。”

    胡解放对此倒是很满意，点点头道：“十年那也不错了，哪有卖一辈子的产品？”

    “怎么没有，绣城顺意香的炸鸡……”

    胡文海收了收口水，顺意香炸鸡在绣城是老字号，从清末的时候就已经负有盛名。经历了抗战和解放战争、公私合营，改开之后过几年就会被人承包下来。到2015年的时候，顺意香炸鸡都经营成绣城的名片了。这可是正经老字号，炸鸡配方号称一百年没变过，老绣城人吃的就是这个味。

    不过说这个就有些扯远了，胡文海正色接着说道：“吃十年？拟真机不过是让501厂十年里不至于饿死罢了，这种生意实际也就是一锤子买卖。爸你想想，全中国飞行员打一万人算，就算一人一架拟真机——这是不可能的，十人一架就已经足够使用了。咱们往多了算，五千套能生产多久？我做的这个航模，不过用了一星期而已。”

    胡解放心算了一下，胡文海因为之前闯祸的原因，早就被他明令通告厂里不准让他操作机器。所以说，整个航模动手的，也就是胡虎和路大明两个人。两个工人一星期业余时间的工作量，满打满算24个工时好了，这还没算规模化生产导致的效率提升。

    501厂一线工人两千多，一周休息一天就能生产出两千套航模来。当然，航模是航模，拟真机的生产要求要高的多，还得生产控制台之类的。就算如此，五千套能让501厂开足马力生产半年吗？

    不过当然，胡解放并不知道用不了两年，两个来自中东的狗大户就会拉了濒死的中**工企业一把。

    不过就算有狗大户续命，对中**工企业来说也只是吊了口气而已。等到两伊战争结束，不仅不再有这种两边卖军火的好事发生，而且还由于中**火在伊拉克人手里糟糕的表现，导致国际市场上中**火销量的一落千丈，名誉扫地。

    不过既然有了胡文海在，当然不可能再让这么好的机会溜走。中东土豪们的竹杠，不狠狠的敲一敲，太对不起自己重生的经历了！

    “行了，说说你那个什么产品线吧……”胡解放有些沮丧的面对现实，拟真机的生意看来真的做不了多久。

    胡文海振奋起来，这是他从回来的路上就想到的。与其做拟真机，其实有一个更广阔的市场摆在他的面前：“爸，你听说过无人机吗？”

    “无人机？没听过。”胡解放有些挫败，今天从儿子嘴里往外蹦的名词，十之一二他都不了解是什么意思。人都说有个天才儿子是多么幸福，可谁又知道在天才儿子面前要维持父道尊严是多么的辛苦啊！这一刻，胡解放心中泪流满面。

    胡文海不以为意，八十年代的无人机就算是对美军来说都是个新玩具，自己老爹没听过很正常：“这么说吧，把航模做大，里面装上控制系统和侦查、攻击系统，就是一架军用无人机了。这个无人机的好处就多了，最大的好处不用说，就是可以避免飞行员的人员伤亡。而且去除了战机的生命保障系统，可以降低飞机的造价和系统复杂性……”

    “你是说，你这个航模能做成无人机？”胡解放也是老军工了，儿子稍稍一解释，他就已经明白过来。

    “还差得远。”胡文海一口回绝道：“但是借助这个拟真机项目，可以推动501厂在无人机领域里先发展起来。”

    “第一步，我们先推出拟真机，在拟真机这个平台上将图像传输和飞控技术掌握成熟之后，就可以继续推出前线侦查型无人机。在侦察型无人机上增加航程和信号传输速率，就能再开发出战术侦查无人机，配合红外热成像技术，在万米高空瞬间发现敌人的火炮阵地都是轻而易举。而当无人机动力系统成熟之后，我们还可以给无人机加挂战斗武器，比如说丢丢炸弹之类的……”

    无人机技术在八十年代还是个新鲜玩具，但是放到胡文海重生之前，却早就已经形成了成熟的作战体系。单只是将这套作战体系描述了一个大概，胡解放的眼睛就亮了起来。和拟真机这种一锤子买**起来，无人机产品线无疑是个可以做一辈子的生意！


第七章 下海

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡家父子俩一聊就是大半天，直到天已经黑透了，外面院子里的大门这才响起了开锁的声音。

    “太好了，你妈回来咱们可以吃饭了！”胡解放欢呼一声，利落的起身向外跑去。

    可怜胡家三代男丁全家只有一个女人会做饭，如果萧野芹有一天没有回家，那一家人准会饿一天肚子。

    “老婆，来来，我给你拿包，工作辛苦了吧？怎么，研究所那边今天又加班了？”

    岁月几乎没有在萧野芹身上留下什么痕迹，真要说，也只是褪去了青涩，而染上一层成熟女人的魅力。这个时代普通人还没有那么多琳琅满目的护肤品，但哪怕仅仅只是友谊雪花膏和蜂花洗发水，就已经足够点缀她的动人魅力。

    虽然已经年过不惑，但萧野芹看起来却仿佛不过三十出头而已。不论在什么时候，她的腰总是挺的笔直，真宛若在野地里旺盛生长的芹菜。萧家是世代的书香门第，萧野芹更是六十年代的大学生，身上人如其名的有种女性半边天的气质。

    能够娶到这样的女人，这可是胡解放一生都最为之骄傲的成绩。

    萧野芹将手上的帆布包交到胡解放的手里，似乎没有什么说话的**。然而走了几步到了厨房门口，她将自己脚上的木底布鞋褪下来，换上拖鞋之后还是叹了口气，摇头道：“所里的工作，真的是要做不下去了……”

    “怎么，你们新来那个所长，又有什么想法了？”

    “上级要推广华罗庚的优选法，本来也是个好事，对研究工作多少有些帮助的。”萧野芹指了指家里厨房的水槽，让胡解放去把菜先洗了，叹了口气接着说道：“可我们这个新所长偏偏是个急性子，推广还没有几天就想出成果。这不是又开始在各实验室里进行成果统计，还要每个实验室都出报告，互相交流宣传。为了赶时间，我们扔下手头的研究工作忙了一天，哪个实验室没完成任务，今天就不让回家。”

    “这个，领导肯定也是有自己的考虑……”

    “可不是有自己的考虑？急着升官呗！你们这些领导，心里只有自己的前途，哪管我们这些手下是不是有家人在饿肚子！”

    胡解放苦笑一声，无奈的无话可说了。有些事情就是这样，无关对错，大家互相亮立场就是了。而当自身既是“领导”，又是“家人”的时候，两种矛盾的身份合一，胡解放也真是怎么说都是错，不知道说什么好。

    “妈，要我说你干脆辞职算了。”

    “去去，大人说话你插什么嘴。”胡解放闻声回头，发现胡文海正倚在厨房的门框上，挥手将他赶出去道：“你妈不上班了，你吃什么喝什么，上学不用钱？”

    “自己干呗，现在下海的人到处都是，做买卖赚钱的人多了去了。”

    “下海？你是光看贼吃肉、没看贼挨打，那要是赔了呢？全家人喝西北风去？在单位上班多好，风吹不着、雨淋不着，国家惯你一辈子。”

    “爸，就你这个思想，怪不得501厂的情况每况愈下，啧啧——”

    “臭小子，皮又紧了是不？”

    胡解放作势要打，胡文海撇撇嘴，撒丫子跑出了厨房。

    然而等胡解放赶走了胡文海，回头看向萧野芹的时候，却发现她手上操着菜刀，人却在那里发呆。

    “哈，儿子长大了，不再是那个听话的孩子了。”胡解放无奈的摇头，将池子里洗好的菜捞出来，担心的问道：“老婆，你没事吧？”

    “我？没事。不过，其实文海说的未必没有道理。”萧野芹若有所思的说道。

    胡解放无谓的说道：“有道理？他一个孩子，说的能有什么道理。”

    “咱们儿子和别人家孩子可不一样，你看他从小到大，好像还真的没有做过什么错误的决定。”

    胡文海重生十几年，刚开始的时候说得话当然和一般孩子一样，都被家长当成个屁，放完就忘了。但是架不住他持之以恒的放了十多年正确的“屁”，这才在这个家庭中，逐渐的取得了一点点说话有人听的权力。

    这个家里，虽然大事的决定权依然在胡解放和萧野芹两个人手里，做决定的时候也不用征求胡文海的意见。但是长期以往的经验，让两人潜意识里有了一个认知，那就是胡文海一旦对某件事情发表意见，那么最好是把他当做一个可以交流的对象。

    萧野芹是个母亲，没有必要去维护所谓的父道尊严。在这个家里，胡解放持之不懈的想在胡文海身上取得父亲的威严，但萧野芹却不必如此，甚至可以为自己儿子敏锐的眼光和成熟的思想而自豪。

    也就是说，相比胡解放对胡文海建议的先天抵触，萧野芹是可以站在一个比较客观的角度上，去思考他的建议的。

    “在64所做了十多年，如果不是没有办法，我也不想这么冒险。”萧野芹低头说道：“可是你看，这两年物价翻着翻的往上涨，但是工资却基本没动。你怎么说也是副师级军工厂厂长，看看自己住的是什么房子，吃的是什么饭？咱们吃点苦也就算了，但是你想想文海，以他的学习成绩上大学一点问题也没有。”

    萧野芹说着话，将胡解放递过来的青菜放到菜板上，哒哒的料理起来。她手上动作着，嘴里也没闲：“到时候大学学费怎么办，去了外地生活费从哪来？还有如果考上了帝都的大学，大学毕业以后要不要留京？现在这个社会，没有钱寸步难行啊。”

    “这我知道，可是……”

    胡解放正想再说，却不意萧野芹打断了他的话，接着说道：“何况就我说，64所恐怕也撑不下去了。自从来了这个新所长，所里的管理是一天比一天乱七八糟。其实我之所以对下海感兴趣，也是因为老白和黄二他们，也有这个意思。”

    “老白是白石吧？他可是正儿八经的研究员职称，也要想下海？”胡解放不可置信的问道。

    萧野芹点点头，沉重的说道：“他家里负担比咱家大多了，他二女儿去年出生就险些没了，这一年下来也总是病怏怏的。他那点家底哪够这么往里填。原本还能出去做点私活赚钱，但架不住有人眼红，到新所长那里告了他一状。前些日子所长在全体大会上给他点名批评，说是可以八点上班九点走，但给其他企业干活就是吃里扒外……”

    “哎——”萧野芹叹气摇头道：“你说说，这叫什么事儿！”

    “那这就不奇怪了，人哪，就是没被逼到那个份上。”胡解放陪着她叹了口气，不过话锋一转说道：“不过那是老白他们家处在这个情况了，咱们家情况不是好的多了，你又何必冒这个险。”

    “那又有什么，大不了你这个大厂长养我呗。”萧野芹斜眼一瞪，假意哼道：“怎么，你不愿意？”

    “那哪能啊！我不是这个意思！”胡解放不由苦笑，其实夫妻俩都知道对方不是说出来的那个意思，他不是不想养着萧野芹，萧野芹也不是指望着他养自己。

    只是人的思想有的时候就是这样，某些念头一旦落地生根，那就如同野草一般生生不息。

    没有胡文海这几句话，也许萧野芹就是抱怨两句算了。但当她认真考虑下海这件事情之后，却生出一种必须这么做的冲动。

    十几年的事业单位工作经历，让她似乎突然间再也无法对这个死气沉沉的研究所忍受下去了。萧野芹确实人入其名，是个只愿意站着被折断，也不远弯腰被踩在脚下的人。

    如果社会上没有下海这条路，也许她还能说服自己这么活下去。但是国家在这两年的通货紧缩调整经济结构之后，又开始了推动改革开放的步伐。高级知识分子下海，更是被中央所鼓励的事情。在帝都、在深圳，很多科研人员已经办起了企业，走上致富的道路。

    何况有一个更现实的问题，从1979年以来的这场堪称恐怖的通货膨胀，让无数中国人手中的财富猛然间至少缩水了至少一半。哪怕是胡家这样的家庭，对于金钱的支配都感到了捉襟见肘。

    应该说萧野芹的直觉是非常锐利的，到八十年代末中国就会出现第二次通货膨胀。通胀——紧缩——通胀，这样的过程将伴随整个改革开放。

    “那就这么说定了，我要下海！”萧野芹将菜扔进铁锅里，刺啦的炒菜声猛然响起。

    “可是，就算你要下海，这总要本钱吧？可是就凭咱们家的这点家底，能做得了什么生意？”胡解放情知自己这个妻子是个下定决心就绝不回头的人，只好使用侧面迂回战略。

    “爸，这个问题我倒是有个办法。”

    不知道什么时候，胡文海竟然又出现在了厨房的门口，只听他说道：“只要你们听我的，我妈下海的本钱，我来想办法！”


第八章 观念

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “小海，你说你有办法筹集到办公司的资金？”

    白石有些将信将疑的看着胡文海，虽然早就听说萧野芹家这个儿子是个天才，但毕竟还是先入为主的将他看成是一个孩子。

    十八岁的年纪说大不大、说小不小，但要想去干涉甚至决定一个人的命运，没有显赫的家世，就少了七八分的说服力。

    “准确的说，是我有一个想法能够帮助咱们筹集到开公司需要的钱。我想先问问白叔叔，你对下海做什么生意有想法吗？”

    “这个，应该是成立一个科技公司，帮人研发产品吧。”白石有些犹豫的答道。

    “为其他公司提供技术支持，这是一个不错的路子。但是白叔叔你准备怎么招揽人手、寻找业务来源？还是说，你现在手里有一个现成的客户？”

    白石看了萧野芹一眼，胡文海问的这些说起来其实有些敏感。放到二十年后，这就是商业机密。白石如今虽然不知道这个名词，但保密的意识还是有的。

    “白叔叔不用看我妈，这事儿她得听我的。”胡文海强硬的插进话来，说道：“说实话，你不相信我很正常，因为我同样也不相信你。如果我的办法能够筹集到开公司的资金，那说给你听你会不会甩开我们单干？”

    “你这孩子想多了，我和你妈……”

    胡文海打断他的话，顶了一句：“这是咱们俩之间的事情，你和我妈的交情是你们俩的事情，我希望白叔叔能有一个公事公办的态度。”

    白石被胡文海呛了两句，这才收起了之前轻视的态度。意识到不论自己对面这人的年龄多大，起码有一点，此时此刻双方的地位确实是平等的。

    他低头想了想，最终还是点头道：“不错，我手里有一个客户，希望委托我研究一种工业激光测距设备。”

    “这种设备白叔叔准备需要多少研发资金？”

    “五、不，三万块吧。”白石咬咬牙，临时砍去了小一半的预算。不知道为什么，面对胡文海这样一个孩子，他竟然有种面对投资人的心虚感觉。

    “好，那就算三万块。”胡文海不以为意，干脆就认了他这个说法：“那白叔叔考虑过没有，项目如果成功，你的利润是多少？后续业务从哪里来？项目如果不成功，这三万块的亏空你打算怎么弥补，公司的发展是否会受到影响？”

    “做事业哪有想那么多的时候，车到山前必有路呗。”白石说是这么说，似乎话语非常洒脱，但他的表情却出卖了他。

    这是一个已经走投无路，准备孤注一掷的人。所谓车到山前必有路，只是对他来说，失败和保持原状已经基本没有什么区别。既然如此，何不甩开枷锁去拼搏一个成功呢？

    白家的小女儿需要的大笔医药费，对如今的白石来说是绝对拿不出来的。而在无资产的情况下，变成负资产其结果也是一样，什么都不做就无法挽救女儿的性命。

    胡文海深深的看了他一眼，这是一个可敬的父亲。但正因如此，他更要让他明白一个道理，那就是在商言商。

    这种二十年后不言而喻的社会准则，对八十年代的中国人来说仍然是极其别扭的。在这个时代，人情社会才是普遍现象。羞于谈钱、耻于谈利，有这种想法的人才是现实的大多数。

    “白叔叔，请恕我直言。有句话叫做只看贼吃肉没看贼挨打，你就是这种人。下海确实是条快速致富的道路，但如果一开始就选错了前进方向，那也不用最后，你的计划就一定会失败。”

    出乎意料，白石闻言不仅没有气恼、反驳，反而深深的低下了头。

    “呵呵，我是不是很没用？”胡文海看不到白石的脸，但能从他的声音里听到浓浓的挫败：“连一个孩子都知道，我根本什么都做不好。我其实也知道，这样做生意是不行的，但有什么办法？我念了一辈子书、做了一辈子实验，根本不知道生意是怎么做的。但靠所里那点工资，家里已经连肉都吃不起了……”

    胡文海不知道白石是不是在哭，但显然生活的重担已经让这个男人濒临崩溃。正常情况，在第一次见面的人面前如此失态，这对成年人来说是绝不可能的。

    “这有什么好自责的，白叔叔你不是在科研领域，取得了很多人望尘莫及的成就？”胡文海拍了拍他的肩膀，叹道：“做生意说难也难，其实说容易也容易。归根结底，白叔叔你并不比谁笨或者傻不是吗？对你来说，现在最重要的是扭转你的观念。”

    “观念？”白石默念了一遍，摇头道：“什么观念？我都已经要砸了铁饭碗下海了，这观念扭转的还不够吗？”

    胡文海当头棒喝，厉声道：“有这种想法，那就说明你这只是被逼无奈而已。骨子里，你自己就还是看不起下海做生意！”

    白石被说的一愣，半晌这才点点头，苦笑道：“不错，你这么一说我才意识到，我的心里确实在抗拒。”

    “所以你还在用出卖劳动力的思路，来思考怎么做生意。你心里的抗拒，导致你不想去仔细思考，怎么才能把生意做好。对你来说，只要出卖劳动力、智力能够养活家人，支付医药费就可以了。”

    白石抬起头，仔细的重新打量了胡文海一眼，默然摇头道：“不错，你这孩子……真不像一个孩子，对人心简直洞若观火。”

    胡文海笑笑，这并非他对人心有多么深刻的理解，而是在八十年代的中国人，真的懂怎么做生意的人确实太少了。大多数中国人能吃苦，也认为只要吃苦就能获得回报。就好像我们的学校教育学生一样，只要认真学习就能取得好成绩——可有些学生，偏偏不是那么认真学习，但仍然能够取得好成绩。而有些学生，学的吐血也还是没有好成绩。

    其实原因很简单，大家的智力水平相差不大的情况下，态度决定一切。

    将学习视为乐趣，则学习好不吃力。把学习当成负担，哪怕天天做一百张卷子，那也只是个做题机器而已。

    “话说回来吧，白叔叔你觉得自己真的适合下海创业吗？而你的家庭，能允许你这样孤注一掷？”

    “那——”

    胡文海抿抿嘴，干脆道：“给我工作吧。”

    “啊？”

    “儿子你……”

    “妈，你说过这件事都听我的。”胡文海先把萧野芹的话堵住了，然后转过来对白石说道：“你要下海无非是赚钱，但说实话你的能力和心态，在商场上是走不远的。经商说到底，是追求利润的事情。做一个老板和做工人不同，工人只要出卖自己的劳动力，不论是体力还是脑力都好，自然会有钱赚。但老板要做的却是发现商机，找到这个社会运转能够产生价值的方向，白叔叔你确定自己能行吗？”

    “我知道了，就按你说的办吧。”白石也是干脆，他抬起头来，认真的说道：“但是首先，你得证明自己比我更适合做老板吧？”

    如果有能拿高工资而不用冒风险的办法当然最好，胡文海说的也都是事实。白石自家知道自家事，确实不是做生意的材料。但反过来说，不过十八岁的胡文海呢，他就比自己更适合吗？如果从64所辞职，结果陪他玩个过家家一样，最后公司还是倒闭了，那还不如一开始就自己干呢。

    胡文海想收服白石，还得看他究竟能拿出什么真材实料来。白石的年纪不小，早就已经过了三两句话热血沸腾，就不管不顾把自己卖给别人的时候。

    胡文海笑了，满意的点了点头，说道：“不错，那我就给白叔叔说说我的想法。”

    说着，他从自己的书架上抽出一个笔记本，翻找了一阵之后，将打开的笔记本摆在了白石的面前。

    “白叔叔在64所是做光学研究的吧？”胡文海问道。

    “64所是光电研究所，我对光学有些研究。”白石谦虚一番，低头看向笔记本上记录的内容，问道：“这是什么？”

    胡文海没有直接回答，而是指了指窗户外面的太阳，说道：“白叔叔应该知道，为什么人类不论走到地球的哪个角度，太阳的位置只和经度与时间有关。”

    “因为太阳离地球太远，体积也太大。从太阳射来的光线可以视为是平衡于人眼的。”白石熟稔的答道：“也就是说，经度相同、时间相同，太阳在天空中的位置就相同。”

    “对，简单来说，只要光线平衡与人眼，那么观察角度的改变就不会影响影像的位置对吧？”

    白石想了想，点头道：“不错，确实如此。”

    “这就对了。”胡文海笑笑，说道：“如果我们通过折射使得一个光点平衡与人眼，而这个光点又平行于步枪的弹道，那射击的人是否不需要将视线三点一线也能在其他角度就进行瞄准呢？”

    （所谓光线平衡人眼，简单的说表现出的形式就是人眼往左光线往右，人眼往右光线往左，人眼往上它往下、人眼往下它往上。当然，实际上光线是没有变动的，只是通过光线的折射，使得入眼的这个光点的虚像处于无限远处，模仿出类似太阳的位置效果。而太阳不论怎么观察，角度改变都不影响它在天空中的位置。）


第九章 盛京

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海说的这个东西，其实就是后世的“反射式瞄准镜”，也就是俗称红点瞄准镜、快速瞄准镜的东西。

    它能够固定在枪支的瞄准线上，甚至是取代过去三点一线的机械式瞄具。具有快速瞄准、快速射击，能够不必把眼睛和瞄具形成直线，所见即所得的优势。

    美军从九十年代中期开始，大规模的装备这种反射式红点瞄准镜。甚至其带有放大倍数的版本，还是美国先进战斗步枪——acr计划的其中一部分。而世界上其他国家，乃至于中国也陆续引进了这种技术，用于装备常规军队，甚至是快速反应和特种部队。

    到二十一世纪，红点瞄准镜的全球市场甚至能够达到百亿美元的规模。不过当然，这东西主要还是各**队采购，留给民间企业的利润空间不大。但即使如此，仍然是个动人心弦的市场。

    反射式瞄准镜的制造难点有两个，一个是它的瞄准镜片，这直接决定了它的瞄准精度。而另一个则是它的镜片镀膜，可以将光源反射到人的眼中。

    这其中瞄准镜片的制造不需要胡文海担心，还是那句话，谁叫咱有八级工大触胡世武老先生呢？镜片加工使用的模具，由他老人家开模的话绝对是没有问题的。而反射镀膜的问题就更好解决了，和后世的车用抬头显示器材料相同，主要是使用一氧化硅。这种材料的折射率在198，远大于普通的玻璃折射率。

    这样在经过几次光干涉之后，就能得到无限远处的虚像光点了。

    然而不论是hud折射技术也好，还是一氧化硅材料，亦或者是反射镜片，全！都！不！是！什！么！高！科！技！

    这才是胡文海最为看重的地方，后世有专利限制，所以红点瞄准镜的价格才会居高不下。否则一票中国山寨工厂虎视眈眈，tb上又不是没有白菜价的玩具在卖。哪怕是八十年代的中国，这些材料也都是现成可用的。只要能够采购到原材料，就能生产出质量还算过得去的产品。

    红点瞄准镜这个东西，说穿了不过就是一层窗户纸。原理和战斗机上的hud没多大差别。只不过潜意识里会觉得，战斗机上用的高科技，步枪用不上而已。

    胡文海他爹胡解放就是军工厂厂长，64所作为光电研究所也不是没做过军工项目。白石哪怕再怎么不了解军事，这种浅显的道理总是一听就懂的。

    毕竟两点成线的瞄准方式肯定比三点成线要优越，这里面的市场是毋庸置疑的。

    咣当、咣当的火车车轮压过铁轨声有规律的响起，在这有着八十年代风格的绿皮闷罐车里，胡文海有些百无聊赖的拿着一本书在读。

    “皮皮鲁和鲁西西？你怎么会看这个？”司谷新有些讶异的看着胡文海手里的书封面，一个穿着背带裤的傻小子正在挠头。内容如何不说，起码这个封面设计的实在是有些低幼向。

    胡文海却半点没有不好意思，笑着抖抖书，说道：“司爷爷可别小看郑渊洁，他写的虽然是童话，但绝对比中国90%的文学作家更有思想。这东西说实话给没什么社会经验的孩子看可惜了，成年人拿来受受教育是再好不过。”

    胡文海正说着话，突然就听车厢里的广播开始播报起来。两人静下来仔细听了听，原来是渤海省的省城盛京站就要到了。

    听到目的地即将到达，胡文海和司谷新也就没有了交谈的**。两人把一路上吃的食物和书本都收起来，然后早早就将行礼从行李架上拿下来。

    2015年绣城到盛京不过两三个小时，放到八十年代这段旅程就要跑足足八个多小时。这么长的时间窝在空气混浊的绿皮车厢里，这对没怎么吃过苦的胡文海，和年纪已经有些大的司谷新，都是不怎么美好的体验。

    所以当火车刚一停稳，两人便已经拿起行礼顺着人流快速的走了出去。

    盛京作为一座重工业城市，甚至可以毫不客气的说，新中国工业的摇篮就是这里。即使是八十年代，盛京市区的人口就已经达到了五六百万。这么多的人口聚集在一座计划经济工业城市里，可想而知这座城市拥有多少工厂。

    胡文海和司谷新刚从火车站出来，就看到有人打着牌子等在出站口。一个留着两撇胡子、头发好像鸟窝，穿了一身肥大的藏青色西服的干瘦中年人，有些慵懒的靠在一根电线杆的下面。

    “小姜啊，我们在这！”司谷新摆摆手，冲着那中年人大声的喊道。

    “司校长好，王主任让我来接您。”小姜有些不情愿的从司谷新手里接过行礼，老头都是半截入土的人了，拎着个起码一米多长的帆布包，好多人都在往这边瞄着。

    小姜带着两人走了一段路，穿过了火车站前的广场，到了路边一辆破破烂烂的面包车钱，它看起来就属于那种“除了喇叭不响，哪里都响”类型的。但就算如此，在这遍地自行车海洋的时代，也算是鹤立鸡群了。

    “这是您家孩子？哎，怎么没听您提过？”小姜熟练的跳上车，拧了几下钥匙才把车发动起来。面包车发出吭哧吭哧的声音，喘着粗气艰难的向前挪动着。

    “我那孙子，要是有文海十分之一的本事，我睡觉都能笑醒咯！”司谷新摆摆手，笑道：“这是我一个朋友的孙子，这次带他来601所谈合作的事情。”

    “这么大就带出来见世面？怎么，上大学了没有？”小姜话里透着一股骄傲和自豪，仿佛如果没有上大学，连601的大门都不能进似的。

    “今年高二，上大学估计是不成问题的。对吧？”司谷新转过头，看向胡文海问道：“对了文海，还没问过你，明年准备考哪所大学？”

    “还没想过呢，不过我觉得，大概不是国防科技大，就是中科大吧。”

    “咦，不准备考清华北大吗？”司谷新一愣，下意识的就问道。

    “哈哈，司校长说的好像清华北大是他家开的似的，想考就能考上么？”小姜摇摇头，不相信的说道：“别说清华北大了，就是国防大和中科大，能考上那也很了不起咯！”

    “呵呵，别人家孩子不好说，不过如果是文海的话，我看国内的大学想去哪个都没问题！”

    “司校长……你这可真是挺看重他的。”小姜有些不置可否的笑笑，转头专心开车去了。

    一路无话，面包车在盛京成立穿街过巷，开了足足小一个小时，这才到了一道大门前。

    胡文海从车上跳下来，入目的第一眼就看到了门边上挂着的不起眼的牌匾，上面用黑色的油漆写着：盛京飞机设计研究所的字样。

    这里就是沈霍伊啊……

    在未来，围绕着这座大院互联网上的军坛里可没少喷口水。沈霍伊这个名字胡文海也总是挂在嘴上的，但这并不代表他对“沈霍伊”有什么偏见。

    不论如何，如果吃透苏霍伊的技术能够保卫祖国的天空，那按照苏联的技术路线走又有什么关系呢？从su27到歼11，中国完成从国土防空军到战略空军的转变，沈霍伊可谓是居功至伟、功不可没。

    说到底，只是大家一直以来对它的期待太高，以至于在四代机竞争中沈霍伊没有担当的怒其不争、恨其不为罢了。但是也要想想，人力有时而穷，哪个研究所又能在研发三代重型机的同时还两线作战呢？

    说到底，这里毕竟是中国战斗机研发的圣地，是有大功于国的一群人抛洒青春和热血的地方。

    站在这座门前，胡文海不自觉的就有些神情肃穆了起来。

    在门前经过一阵繁琐的核对过程，胡文海和司谷新跟着小姜总算走进了601所。

    大门里面的空间有些出乎意料的大，在小姜的面包车里又坐了十多分钟时间，胡文海和司谷新这才真正到了地方。

    这是一栋两层高、四四方方的小楼，楼前有些点缀的花草树木，但打理的显然不太精心，盛夏草木的旺盛生长让这里有些杂乱的感觉。

    楼门口已经早早就有人等在那里，一个穿着白大褂、头发半白的中老年人急匆匆的在台阶上走下来，二话不说的就握住了司谷新的手。

    “司老哥，好久不见了！”

    “有两年多了吧，想死我了！”

    两个头发见白的男人激动的拥抱了一下，互相问候了一番，这才来得及给胡文海介绍起来。司谷新指着那穿白大褂的人说的：“这是你王爷爷，某实验室主任。具体的身份我就不和你说了，你爹管的军工厂，你对保密条例也不陌生。”

    说完，司谷新转身又给那王主任说的：“老王，这就是我给你说的，那款小型涡喷发动机的发明者，胡文海。”

    “什么，那款发动机是他设计的！”王主任和他身边的小姜，闻言不由惊讶的瞪大了眼睛。


第十章 空气轴承

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    对于司谷新来说，他知道能够手造涡喷发动机很了不起，但也仅仅只是知道很了不起而已。他的专业是航校校长，对飞机有了解，可也有其极限。

    胡文海始终声称那是玩具，在他看来也就是有很多用途的玩具，国家经济困难，暂时用玩具航模代替训练属于无可奈何的事情。

    可这个涡喷发动机究竟好不好、有多好，这个他只是有个模糊的印象。知道好，但说不出哪里好，也说不出好到什么程度。

    为了说动专业人士——也就是王主任，他早就先一步将航模上的涡喷发动机拆卸下来，托人送到了盛京这边。

    kj66小型涡喷发动机是经过几十年市场淘汰，最终称霸喷气航模领域的优秀设计。这种小型涡喷发动机从最初型号只能提供25kg推力，到最新型号能够提供12kg推力，在保证业余手造的条件下，可以说已经将设计做到了极致。其高达8的推重比，甚至能秒杀一票的二代、三代机引擎。

    正所谓外行看热闹、内行看门道，王主任在研究过kj66的设计之后，也不由得对其大感兴趣。

    一方面是kj66为了满足个人diy的需求，不能使用难以得到的材料，加工精度和难度都必须处于普通水平。另一方面，却是其出色的性能和低廉的成本。

    这种矛盾却难得的在kj66上得到了完美的妥协，用王主任的眼光来看，这哪里是什么玩具，分明是一个天才的闪光！

    照他的理解，能设计出这种水平发动机的人，肯定在航空发动机技术上有很深的造诣。说不得，是绣城哪个老工程师的作品？但航空发动机圈子就这么大，没听说有谁老家是绣城的啊。如果再刨去仍然呆在工作岗位上的，那就更没有了。

    王主任也不是没想过胡世武，但他虽说是个八级工，也参加过几次航空工程的会战，但那毕竟只是一个工人，怎么可能做得出这种创新性的产品。

    直到这一刻，哪怕听到司谷新亲口确认，他仍然有些不敢相信。

    “司老哥，你说什么？你送来那个小型涡喷发动机的设计者，就是这个小伙子？”

    司谷新苦笑点点头，说道：“开始我也不相信，胡文海的爷爷是胡世武，你应该还记得吧？我开始以为，这款发动机是他爷爷的作品……”

    “这不太可能，老胡的知识结构，做不出这种设计来。”王主任斩钉截铁的下结论道。

    “是，我后来也发现自己是误会了。”司谷新有些不好意思的感叹一声，道：“谁能想得到，结果竟然是这么一个才高中二年级的小家伙！”

    王主任上下打量了一番胡文海，不住的点头，招呼道：“不错，你叫胡文海对吧？来，快跟我来，和我说说你是怎么设计这款发动机的。”

    “王爷爷好，我也是瞎鼓弄，哪里能值得您这么夸奖……”

    “话不能这么说，越是简单的东西才越是藏着大智慧。涡喷发动机小型化不是没有人做过，但做到像你这种程度的，我还没见过！”

    王主任拉着胡文海的手，迫不及待的就转身走进了办公楼。司谷新笑的合不拢嘴，迈着八字步跟在两人的后面。只剩下司机小姜一个人孤零零的站在大门前，他挠了挠头，摇头道：“嘿，能设计涡喷发动机，怪不得清华北大不放在眼里呢。”

    照他的想法，胡文海说去国防大、中科大什么的恐怕也是托词。这种天才，出国留学也是轻而易举吧。

    八十年代的中国，一流的人才总是在向往着出国的。别管是出去了回不回来，但总归是要出去的。这倒说不上是什么崇洋媚外，只是当时的社会风气如此，而且此时的中国也确实需要从国外汲取营养，来追赶世界的潮流。

    “我注意到你这款发动机，性能应该还没有完全挖掘出来。比如说这个轴承，你用的虽然是很好的产品了，但应该还是无法满足设计需要吧？”

    王主任将胡文海直接拉进了自己的实验室，正中间的实验台上就摆放着他制造出来的一套涡喷发动机。各种检测设备摆满了实验台，而检测的数据也画满了整面墙上的黑板。

    显然，王主任在得到这款发动机之后，已经对其进行了详细的测试和分析。而作为专业人士，他的提问可谓是一针见血。

    “如果完全按照我的设计实现，这款发动机的转速应该在十万转以上。”胡文海有些遗憾的说道：“不过确如王主任所说，虽然使用了我能找到的最好的轴承，但很可惜还是达不到要求。这次我和司爷爷来，就是希望王主任能够帮助我们，继续提高这款发动机的性能。”

    “这我知道，你们打算用航模做无人机来代替真机的训练。”王主任点点头，叹了口气说道：“如今国家经济困难，这也是没有办法的事情。”

    “对，但航模毕竟是航模，和真机的操纵性是无法完全模拟的。我们也只是想尽可能的让拟真机，能够有接近真机的性能。”

    “这可不容易，驾驶战斗机训练很大部分工作，就是熟悉战斗机的发动机。什么情况下会停车，什么时候可能会失速，如何尾旋改出……”

    “王爷爷你误会了。”胡文海连忙摆摆手，苦笑道：“拟真机只是飞行员训练的补充，你说的这些高级课程肯定还是要到飞行联队的真机上训练。而我们的拟真机，则主要是供给初学者和飞行员日常维持状态用的。只不过，我和司爷爷都希望能够把拟真机做到尽善尽美的程度。”

    王主任若有所思，点头道：“嗯，这个想法也不错。虽然不能替代真机训练，但起码可以用来练手和做做战术验证之类的。”

    “对，我们就是这个意思。”胡文海趁热打铁，接着说道：“以航模想要模拟真机，就必须提高发动机的出力，并且优化它的飞行参数，增加整架飞机的密度、将整机推重比降低到真机的水平。其他的都好说，但唯有这发动机优化，以我的能力实在是无法胜任。”

    “这个……”

    说到这里，王主任竟然面露难色，叹气道：“不是我不想帮忙，只是说实话，我从来没接触过发动机小型化的项目，以前也没有这方面的积累。最重要的是，以我看来这款发动机的设计已经是非常优秀，一时之间根本不知道应该从何着手。”

    司谷新闻言吹胡子瞪眼道：“老王，你这时候还谦虚什么？我老头子求你一回不容易，你一个国家级研究所的大科学家，连一个孩子的设计都改不了？”

    “改不了，确实改不了。”王主任把手一摊，无奈道：“在我看来，这款发动机已经是极其成熟的产品了。从任何一处的改变，都会导致其成本和制造难度过高，而带来的性能提升却微乎其微。这不仅是我，昨天我专门去606所请人看过，他们是专门研究发动机的，也确实提了不少意见。”

    “比如说改用钛合金铸造叶片，这样可以承受更高的温度，增加发动机运行的效率。还可以使用油膜挤压轴承或者是高能电嘴，但问题是这么一套下来，那这发动机的造价就高到天上去了。但由此增加的性能，却完全不成正比。最好的方法，其实就是维持目前的设计不变，同时减少生产技术对设计的损耗。”

    “那要怎么减少生产对设计的损耗？”

    王主任说道：“不知道，我又不是发动机的设计者，怎么知道目前的产品哪里还有提高的余地？”

    说到这里，司谷新和王主任齐齐转头看向胡文海。毕竟这款发动机出自他手，原本应该有什么性能他是最清楚的。既然如此，如何发挥出它的潜力，自然也要听听他的意见。

    胡文海摸着下巴，思考了一会儿。突然眼前一亮，挑眉说道：“要说起来，提高发动机的性能其实很简单，只要提高叶片的转速就行了。而提高转速又不改动现有设计，更换轴承应该能够实现。”

    王主任否决道：“可你使用的轴承，已经是目前市面上最好的了。”

    司谷新诧异的看了王主任一眼，问道：“那只是市面上的产品，你们601也没有更好的？”

    王主任苦笑，点头道：“有是有，但想做到小型化哪那么容易。而且我们用的轴承，恐怕你们的拟真机也用不起。”

    “这倒也是。”司谷新感觉问题又回到了原点，难道航模真的无法成为拟真机吗？

    胡文海踌躇了一下，他心里有一个办法但后世并没有实例，所以有些拿不准是否可行：“其实，我有一个想法，或许可以使用空气轴承。反正也要增加飞机的重量，与其用铁块配重，不如放一罐压缩空气上去。”

    “空气轴承……”王主任冥思苦想一番，也有些迟疑的点点头：“或许，这是一个办法。”


第十一章 巴基斯坦

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    所谓空气轴承，就是用空气代替轴承的滚珠来承重和“润滑”。

    利用高压空气从轴承的一段进入，然后从另一端喷出。在高压气体的冲击之下，轴承的内外壁之间就会脱离实际的接触，保持一种“悬浮”状态。

    说起来原理似乎并不复杂，美国人在五十年代就已经取得了空气轴承的应用突破。然而对于中国来说，到八十年代却仍然属于尖端领域。

    空气轴承以其极高的使用寿命、承载转数、发热量、加工精度等等可以说是全面超越普通轴承的特性，奠定了其高端应用的地位。

    但其有一个最大的问题阻碍了它在多数领域中的推广，那就是空气轴承的复杂程度。和普通轴承不同，整个空气轴承的构成并非只有轴承本身，还有附属的压缩机、膨胀机和循环器等供气与循环设备，使得空气轴承的应用成本被极大的提高了。

    胡文海这个想法可不是空穴来风，实际上到了二十一世纪，空气轴承在航空发动机中的应用已经有了很多成功的范例。而将其空气压缩部分功能由引擎空压机提供，更是极大简化了空气轴承在航空发动机应用上的复杂性。

    王主任回忆了一下，还是摇头道：“可是目前国内能生产空气轴承的也只有魔都993厂，能应用到航空发动机上的产品，他们可没有。”

    “可以让501厂来开发这个产品，也不用搞什么附属空压机，直接配个压缩空气罐供气就行。反正拟真机一次飞行也就是两三个小时，用个2kg的压缩空气罐就足够了。与其每次飞行都要换一套机械轴承，换一罐压缩空气的成本可低多了。”

    王主任诧异道：“501厂的加工精度能满足需求？”

    胡文海摊手：“我要求的又不是百万转以上的高级货，拟真机的空气轴承只要十万转就够了，加工精度要求比993厂至少低了一个数量级。”

    “唔，这倒也是……”王主任抚着下巴沉思点头，竟然认同了胡文海的这个说法。

    眼见着胡文海竟然能和王主任就这种专业问题谈论的有来有往，司谷新不由得再次刷新了自己心中对他的评价。

    都说是子凭父贵，但是放到司谷新这边反倒是更看重胡文海这个没长大的孩子。对于胡解放的501厂能够捞到更多好处，也就爱屋及乌的乐见其成了。

    “我说老王，这个发动机改进的设计你们到底能做不？微型喷气发动机的项目国内可还是新鲜事，你们要是做不了，我可以找找战友看看天府或者洪都，说不定他们也会感兴趣……”

    这就是像司谷新这种老革命的优势了，整个中国空军几乎可以说是从东北航空大队基础上建立起来的。虽然已经几十年过去了，但东北系在系统内的影响力却仍然坚挺。不说别的，单是这种战友满天下的关系网，换成建国后哪还有这种好事儿？

    “哎，我又没说不做！”王主任急了，立起眼睛喊道：“我这不是在和小胡商量着吗，你急个什么劲儿！”

    王主任虽说已经是主任了，但像是小型涡喷这种技术，拿出来还是能刷上几篇很不错的论文的。别说既有老朋友的面子，还有501厂在系统内协调资源，就是没有这些事情，王主任也是愿意拿出业余时间来做这种课题的。

    “行了，那我们接下来就以十万转转速、使用空气轴承为方向，对这款发动机进行系统优化。同时增加压气机的级数和叶片成型角度的尝试，我估计能够把它的推重比，增加到12到13比1的水平。”

    “12到13比1？”胡文海眼前一亮，摩拳擦掌道：“这样的话，在机体密度上就能做很多尝试了。”

    发动机推力增加，就意味着飞机上能够装载更多的设备。这对不甘心只做一款拟真机的胡文海来说，实在是一个再好不过的消息。

    接下来王主任和胡文海、司谷新就合作的方方面面又进行了一番详谈，好在官僚机构里的沉闷作风此时还没有蔓延到这种战略级别的科研院所中来——实际上601所已经穷的要科学家去练摊卖早点了，又哪有天顶星的资源去搞什么官僚化、程序化。

    像王主任这种能自力更生拉项目来做的，不仅组织上不会阻拦，反而是要大力提倡、大为赞赏的呢。这也就是所谓的穷则变、变则通，换成铁饭碗的公务员们，自然是没有这种自己找事情做的动力的。

    三人将合作方面的事情谈妥，胡文海踌躇了一下，挠挠头突然向王主任问道：“王爷爷，我有个事情想向您打听一下。不过这个事情可能是涉密的，您要是不方便的话就不用说了。”

    王主任略微一愣，心想胡文海毕竟还是个孩子，大概是想问问国内新战斗机研究的进展——这多少有些可说可不说，遮遮掩掩的说点大方向还是没问题的。何况胡文海本人的政治出身摆在那，也根本不可能是什么间谍或者形成泄密。想到这里，他略微点头，笑道：“好，你想问什么？”

    “王爷爷，请问601所里是不是有一批巴基斯坦人？”

    “你怎么知道！”王主任瞪大了眼睛，有些惊讶的看重胡文海。

    “这有什么好奇怪的，不是早就有传闻说巴基斯坦要引进歼七吗？”胡文海忽闪着大眼睛，迷茫的说道：“去年航空世界还有文章分析，说小巴可能会引进歼七做目前装备的歼六升级。在这种情况下，有巴基斯坦的飞行员在国内培训也不奇怪吧？”

    “航空世界有这篇文章？”王主任疑惑。

    胡文海猛点起头：“第十期有一篇介绍某团歼x机的文章，分明说的就是歼七。文章里有一句话，就是说巴方有意引进这种飞机对口印度的三代机。高空高速的歼八显然不适合巴方的需要，也只有歼七的低空机动灵活才能胜任这种需求。如果巴基斯坦真的要进口歼七，那肯定要派出飞行员进行培训和试飞。”

    说起来去年的航空世界还真有这篇文章，但胡文海也当然不可能是真的通过这篇文章才推导出的这个事实。巴基斯坦在1985年引进中国的j7－mp替代自己装备的j6，这在二十年、三十年后早就不是什么秘密了。1983年巴基斯坦的两名飞行员在中国试飞受训，双方商定j7的具体改造方案，以便适合巴方的作战需要，到1985年巴方签署了首批20架j7－mp的订单，这对稍微了解一些空军知识的爱好者来说，并不是什么生僻的常识。

    而在早就知道了答案的胡文海这边，当然是轻而易举的找到了一个可以搪塞过去的借口。换成cia从普通杂志的只言片语里，如此肯定的推导出一个情报或许还不可能。但换成胡文海这种早就知道答案再去找过程的，当然就轻松了无数倍。

    不过航空世界毕竟只是面对航空爱好者的普及型杂志，王主任这种专业人士就算看过也不会往心里去。他回忆了一下，始终对第十期的文章没什么印象，也就放弃了思考。说白了，胡文海对此也只是一个猜测，是他王主任自己没绷住，间接承认了这个事实。真要说起来，胡文海既没有间谍可能，也没有泄密动机，这事儿也真算不上什么了不得的事情。

    “你问这个干什么？”即使如此，王主任仍然有些警惕的打量起胡文海来。

    “我就是想，如果咱们的拟真机开发出来了，但只有自己用的话是不是太浪费了？”胡文海抿了抿嘴，无辜的笑道：“所以我就想，巴基斯坦方面会不会也对此有什么兴趣？”

    “……”

    王主任转头一想，还真是有这种可能。巴基斯坦七十年代第三次印巴战争结束之后，可以说是举国皆哀——开玩笑，被人打的差点灭国，划出去一整个孟加拉国成了**国家，过后还要捏着鼻子承认其国际地位！在这种刺激之下，巴基斯坦如今可是疯了一样的打着全民皆兵的念头。

    但空军毕竟是个昂贵的兵种，培养飞行员也不是一朝一夕的事情。所以空军要玩全民皆兵，可不是那么简单。从这一点上来说，巴基斯坦还真有可能在拟真机上有所需求。

    实际上恐怕还不仅是巴基斯坦，这么一想，拟真机对绝大多数兜里不怎么宽裕的空军来说，应该都有不小的诱惑力。

    就像胡文海预测的那样，在计算机的cg性能没有达到模拟要求之前，拟真机的需求起码能够维持十年时间。毕竟拟真机的模拟效果再怎么糟糕，起码总比没有要强那么一丢丢。何况拟真机的造价和使用、维护价格摆在那里，对“财大气粗”的空军来说九牛一毛都算不上。

    综合来说，拟真机的训练效费比还是很让人心动的。

    这不就是市场所在？


第十二章 推销

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    拉纳穆罕默德拉蒂夫少校是位巴基斯坦的空军飞行员，他今年三十七岁，对于一名飞行员来说，正是职业的黄金年龄。

    按理说自七十年代初的印巴第三次战争结束之后，巴基斯坦应该是一个和平的国家。然而这并非是事实，至少对于巴基斯坦空军来说不是一个事实。

    在七十年代第三次印巴战争结束之后，巴基斯坦受到了前所未有的重创。巴基斯坦原东部孟加拉**建国，而作为战败国的巴基斯坦却也不得不捏着鼻子予以承认。这对于任何一个还有些荣誉感的军人来说，都可谓是巨大的耻辱。

    战争虽然结束了，但巴基斯坦的战火却没有熄灭。战后印度在地面上停止了进攻，空中的摩擦却没有停歇。

    巴基斯坦的空军，可以说是始终处于战争状态。

    当然，若只是印度还好，反正也已经你来我往的打了这么多年。以三哥的操行，号称沙特油霸御用马仔、ysl世界战斗力第一强的巴基斯坦还算能应付的了。但自打1979年苏联入侵阿富汗以来，小巴的战略态势就开始恶化了。

    这时的印度还不是后世的民主典范，拜的码头不是美国，反而是苏联。但人家的地理位置得天独厚，美帝并没有因此就将其打入另册，反而越加积极拉拢。

    七十年代第三次印巴战争时期，美国就曾经应印度的要求扣留了巴基斯坦进口的美国武器。也是因此，巴基斯坦不得不吞下了差点灭国的苦果。

    而在这个冷战的世界里被美苏双方共同抛弃的小巴，也就是在这个时候投入了中国的怀抱。对于巴基斯坦来说，中国那时出手就是存亡继绝般的意义。

    所以在进入八十年代之后，苏联入侵阿富汗，阿富汗难民大量涌入巴基斯坦，苏联飞机屡次进入巴基斯坦轰炸阿富汗难民营——都说是难民营了，这里几乎全部都是因为苏联入侵而无家可归的人群，当然是阿富汗反抗武装招兵的好地方。

    对于苏联人来说，阿富汗难民被炸死根本就没有冤枉的。拿着枪的难民是游击队员，没拿枪的是潜在的游击队员。至于小巴的主权和想法，那很重要吗？

    也就在这个时候，为了在阿富汗拖住苏联人的后腿，美国决定实施一项名为“和平门计划”的计划。简单来说，就是向巴基斯坦出售四十架f－16战隼，用来对抗苏联先进的米格23战斗机。

    但战斗机，尤其是第三代喷气式战斗机这种大玩具向来都是卖家市场，也就是要先给钱后发货，肯一手交钱一手交货都已经是良心皇冠卖家了。

    巴基斯坦方面的f－16战斗机81年订货，到82年开始陆续交货。只这第一批四十架f－16a/b战斗机，就一直交付到了1987年。

    巴基斯坦能跟苏联说，我的f－16还没到呢，有本事你等我装备到了再打？苏联人又不是傻子，这当然是不可能的事情。于是巴基斯坦做了两手准备，一边和美国谈着f－16的买卖，一边又在中国寻找一种能够抗衡米格23的战斗机。

    不过这个时候中国的家底也不富裕，能打的总共也就那么几张牌。挑来挑去，果然还是物美价廉的歼七更好。在性能上，歼七可以和战隼形成高低搭配，而中国飞机的价格更是让家底不富裕的小巴喜出望外。

    就这么着，拉蒂夫告别了自己那已经跟不上战场发展的歼六，来到中国接受歼七的飞行训练。

    本来他确实是在南方接受新机训练的，不过天朝为了推销自己的空中美男子，硬是把巴基斯坦的飞行员请了几个来盛京试飞歼八。说来也是巧，胡文海如果不是赶上了这个时间点，说不定就要和巴基斯坦的试飞人员给错过了。

    盛京城外颇有些距离的一座空军基地，真要说起来，这机场的直线距离到盛京比到另一个地级市铁山市还要远一些。

    就是在这座民用地图上绝不会出现的飞机场跑道上，一架被漆成浅灰色的歼七战斗机，轻巧的降落了下来。

    参加过印巴战争的经历，再加上常年在第一线与印度空军和苏联空军对峙的考验，让拉蒂夫的技战术水平，不客气的说和这座空军基地中的中国飞行员是一个天上一个地下。

    但拉蒂夫少校却没有一点看不起中国人的意思。

    说实话，换个角度来想，他甚至有些羡慕这些不用出生入死的军人，羡慕这个不担心下一刻便亡国的国家。

    而他飞过的歼七也确实是一架好飞机，虽然比不了f－16战隼，可比歼六却是强的多了。而中国人也不愧是巴基斯坦的好兄弟，出售给小巴的j－7mg是歼七的最新型号，使用wp－13fi发动机代替了中国制式歼七ii使用的wp－7发动机之后，飞机性能明显大幅上升。除此之外，飞机的航电系统也相对制式机来说可谓奢侈，雷达使用的是意大利进口的grifo－7多功能机载雷达，配备了平视显示器、圆弧形整体风挡、机动襟翼……

    歼7mg就好像传说中的比亚迪f0，魔改才是它的真正用途。坐在这架战斗机的驾驶舱里，一点也感觉不到毛子货的那种粗犷，反而有些小f－16的感觉。

    拉蒂夫熟练的将飞机滑行到机库当中，然后打开座舱盖从飞机里跳了下来。穿着深蓝色工作服的地勤推着检修的设备利落的跑了过来，跟在他身后的是这座空军基地的主官，高鹰团长。

    高鹰这个歼击机团隶属空四师，装备有28架歼七ii型战斗机。除此之外还有几架测试用的歼八，作为中国重要的战略伙伴和盟友，在接待巴基斯坦飞行员的问题上，他还是相当重视的。

    “拉蒂夫少校——”高鹰伸出手来，张嘴犹豫了一下。

    “高团长，怎么，您有事情？”拉蒂夫能够作为试飞的代表到中国来，起码在交流上是没有问题的，汉语普通话说的异味都没有，比很多中国人都标准。

    “是这么回事，我的一个老师带着他的学生，还有一位歼七战斗机的设计师，想要和你见个面。”高鹰的语气显得有些没有底气：“这不是官方会面，如果你累了希望休息，我去给他们解释。”

    拉蒂夫倒是无所谓的笑了一下，干脆的点头道：“没有问题，我也很想和中国的同行进行交流。”

    ……

    巴铁在后世中国名声虽然不错——这是中国少有的没援助成白眼狼的国家，但其国民在中国社会的存在感却不怎么强。胡文海平日在街上看到更多的还是一身咖喱味的的三哥，今天也是第一次看到真的巴基斯坦人。

    拉蒂夫少校走进来的时候腰板挺的很直，巴基斯坦虽然是个msl国家，但却大异于胡文海源自于后世的印象。真要说的话，这年头恐怖主义扛把子还轮不到中东去打，一票的红色旅和赤军之类的组织，才是让人闻风色变的存在。

    单从个人形象上来说，拉蒂夫少校的卖相很是不错。嘴唇上两撇浓密而整齐的胡子打理的相当细致，深刻的五官和忽闪的大耳朵其实相当符合中国人对“福相”的理解。他的皮肤虽然有些黑，但并非是那种非洲人的那种黑，而是常年驾驶飞机日晒之后的棕黑。

    拉蒂夫未语先笑，露出一嘴洁白整齐的牙齿，抚胸行礼：“大家好，我是拉蒂夫。”

    “拉蒂夫少校，我来给你介绍一下。这是我当年在航校学习时候的校长司谷新司校长，这是我们某研究院的研究员王主任，这是司校长的学生……”

    高鹰介绍到胡文海这里卡了个壳，司谷新的航校没听说有青少年学员啊，怎么这个学生看起来岁数不太大？

    没有给高鹰反应的时间，拉蒂夫和他们几个人握了握手，点头道：“司校长、王主任，不知道你们找我是有什么事情？”

    司谷新和王主任对视一眼，最后还是司谷新站出来说道：“拉蒂夫少校，说来惭愧，我们来是找你做生意的。”

    这年代人，尤其是东北的公家单位员工，仍然还是耻于谈钱的。何况拉蒂夫还是个外国人，这对向来强调外交无小事的体制内人员来说，更是如此。

    不过拉蒂夫倒是没有吃惊或者不耐烦，巴基斯坦实行的是资本主义制度，做生意的事情一点也不奇怪。他只是好奇，奇怪这一个校长一个主任的组合，究竟想跟自己做什么生意？

    “是这样的，我们研发了一款能够模拟飞机操作的拟真机。听说巴基斯坦准备购买我国的歼七战斗机，不知道你们对这种拟真机有没有兴趣？”

    “拟真机？那是什么？”拉蒂夫莫名其妙的摇摇头，问道：“我从来没有听说过什么拟真机，能不能让我看看你们的产品？如果确实有用，我可以尝试说服我国采购团，在清单上加上这种设备。”

    谁买战斗机也不会光买个裸机回去，各种配件和服务也是来钱的大头。中国卖给巴基斯坦的歼七战斗机数量相当大，前前后后买了将近两百架。

    哪怕单件产品的价格再“便宜”，这个数量上去也会有不小的利润。然而就在拉蒂夫的提问之后，在场的不论是司谷新还是王主任，竟然都一致将目光落在了他们身边那个年轻人的身上。


第十三章 实在的巴铁

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    一架f－14战斗机出现在盛京城外某空军基地的上空，那轰鸣的发动机声和迥异于天朝战斗机的造型风格，引得不少角落里都掀起了一阵惊呼。

    拉蒂夫作为战斗机驾驶员，对这种在两伊战争中经过伊朗方面不断神话而天下皆知的战斗机，可以说也是闻名已久。当那熟悉的可变式后掠翼，在空中用大角度转弯之后，改变机翼角度以小掠角达到直线加速的最佳性能，几乎就是尖叫着在低空飞了一个通场。

    当前世界上知名的可变后掠翼战斗机，也就是美国的f－14和苏联的米格23两种战斗机。而单纯从审美上来说，无疑是美式的f－14战斗机略胜了不止一筹。

    橘红色的火焰在战斗机发动机的尾喷口喷出，这架f－14航模机和胡文海之前组装的时候有些不同。原本使用的是一台小型涡喷发动机模拟双发，但此时它已经换上了真正的两台发动机。它拖着两条尾炎，经过短短的十几秒加速时间，它的时速就已经超过了900千米每小时。

    这两台重新制作的大威力涡喷发动机，使用了胡文海提议的空气轴承。两台发动机能够提供足足八十千克的推力，足以把这架f－14航模的最大平飞速度提高到14马赫。然而随之带来的就是升空时间的缩短和飞机机体结构的加强。随机携带的十升汽柴混合燃油，也只能提供它进行不足30分钟的飞行。

    不过这种纸面数据的变动，在演示之中当然是不会表现出来的。实际上在这种飞行高度不足一千米的低空之中，操作能够超音速飞行的航模是极其消耗人的精力的。别说是30分钟，仅仅是在旁边盯着胡文海操作的拉蒂夫，十分钟之后就已经有些跟不上天空中飞机的节奏了。

    而此时空军基地中的塔台之中，中国空军的一群管制员们也是一脸日了狗一样的表情。

    “团长，这东西真的是个航模？它能飞14马赫！”

    天可怜见的，这基地里所有正牌子战斗机歼六都飞不到这个速度。

    高鹰有些意外的看了站在窗口操作遥控器的胡文海一眼，随机给了下面人一个安静的眼神。空四师是中国第一个空军师，早在1956年3月由于战功卓著，空四师就被**授予“空军第一师”荣誉番号。而时至如今，中国已经有了上千架战斗机，所谓的空四师就是实际上的空一师。

    有这么一层荣誉在，他可不想让人觉得空四师的兵都是一群没见过世面的土包子。

    不过别说是此时塔台里的这些空军指挥员了，就连拉蒂夫这个在天空中和印度、苏联飞机都交过手的人，也要对这架航模露出不可思议的表情。

    “如果我没看错的话，它用的是喷气式发动机吧？”拉蒂夫低声问道：“请问这种拟真机，你们准备卖多少钱呢？”

    司谷新和王主任对视一眼，前者有些犹豫的伸出张开的手掌，说的：“五千……”

    “五千美元！”胡文海在操作航模的过程中抽出注意力，关键时刻打断了司谷新的出价，斩钉截铁的说道：“我们的f－14拟真机定价五千美元，不过可以提供各种战斗机的定制业务，具体战斗机的定价需要在基础价格上进行增减。”

    “五千美元……”拉蒂夫摸着自己的胡子陷入了思考，可一边的司谷新和王主任却全都急了起来。

    按司谷新的预计，这拟真机不算还没有研发出来的地面控制台，单生产成本也就是顶了大天一两千块人民币。他报价五千，心里都有点忐忑。

    可谁想的到，胡文海竟然就一口咬定要五千美元！这东西毕竟就是一航模，成本都在那里摆着，谁还看不出它值多少钱么！

    就在司谷新给胡文海紧着打眼色的时候，拉蒂夫却摇摇头，不可思议的说道：“五千美元，这是不是太便宜了点？中国兄弟对我们巴基斯坦实在是太照顾了，但这个价格我们恐怕不能同意。在世界上任何一个国家，五千美元也不可能买到一台涡喷发动机的一个扇叶。我们巴基斯坦，不能占中国兄弟的便宜。”

    说话间，胡文海操作的f－14已经经过一个短暂的滑跑，平稳的在飞机跑道的尽头停了下来。两个穿着深蓝色军装的空军地勤人员，兴奋的跑上跑道，将那“小小”的飞机模型从跑道上推了下去……

    直到此时，胡文海这才把注意力集中到交谈中来。不得不说，这种喷气式航模的操作在地面上仅凭肉眼实在是太困难了，稍不注意可不是飞机损毁的问题。14马赫的时速，如果撞到什么有价值的目标上，不比中了一发导弹来的轻巧。

    “拉蒂夫少校对中巴两国的情谊让人感动，不过您不需要担心五千美元这个数字太低。”胡文海将手上的遥控器摆在桌子上，指着它说道：“实际上，目前的拟真机只能算是未完成的初始型号，您也看到了，它的操纵性和拟真度都还很低。五千美元，实际上指的就是这个未完成版本的价格。”

    “在这个半成品拟真机上，我们未来还会继续改进。增加飞机的驾驶舱角度摄像头，改进地面飞行控制系统。调整飞机的发动机飞行参数，将拟真机的密度和重心等都做到与真机相差无几的地步。这一步步改进下来，最终的成品恐怕就不是五千美元能够实现的了……”

    正常来说，胡文海说的这番话在一般人听来实在是有些坐地起价的意思。好么，原来这五千美元还不是一口价，前期价格便宜卖个玩具一样的东西过来，然后后期通过升级和维护来赚大钱。这种玩法，分明就是美帝的做派么！

    然而他说话的人毕竟不是商人，而是一个军人，而且还是上过战场的军人。在拉蒂夫少校耳朵里，对于金钱仅仅只是一个数字概念。但对胡文海所说的这些性能改进，他立刻就闻到了这种拟真机的实际应用意义。

    “哦？如果能够和真机做到相差无几的地步，不，哪怕仅仅只是通过技术手段，能够在一个比较低的速度区间内模拟真机的一部分性能……”

    拉蒂夫越想眼睛越亮，猛点头道：“这东西可不仅能用来给菜鸟们练手，对于空战复盘和战术演练的价值简直无可估量。如果有了视频传输系统，它甚至可以作为前线侦察机使用么？这些功能对部队战斗力的提升，那可不是金钱能买到的……”

    他这话说的还真不是拍马屁，在一个没有飞行模拟器的年代里，开发新空战战术的风险可是实实在在的。比如鼎鼎大名的普加乔夫眼镜蛇机动，谁也不知道su－27战斗机在第一次做这个动作的时候，是不是真的能够安全的降落。在没有模拟器的时代里，谁也无法回答这个问题。

    一旦新战术超过了飞机的承受极限，损失一架飞机甚至是一名飞行员，那对于一个空军来说损失的可不仅仅只是金钱而已，还有探索的勇气和士气。而这种拟真机的出现，将极大减少新战术开发面临的风险。因此造成军队对新战术摸索的积极性增加，如何形容这个意义都不为过。

    拉蒂夫不愧是在战火中成长起来的战士，和玩票的胡文海或者只是做办公室的司谷新、王主任都不同，甚至就连高鹰这个和平时期的中**人，恐怕嗅觉都没有他这么灵敏。仅仅从胡文海介绍的三言两语之间，他就已经看到了这种拟真机最大的价值。

    “嘿，这拟真机别说五千美元了，我看就是五万美元也一点不贵么！”拉蒂夫兴奋的点头道：“请中国的同志放心，我一定会向采购团强烈建议优先购买这种拟真机设备，这对我国空军的建设意义重大！”

    司谷新身边，不知道什么时候高鹰已经摸了过来。他拽着司谷新的衣角，瞪着眼睛低声说道：“我说老校长，有这种好东西你怎么不先想着我们呢！给你们介绍拉蒂夫认识我可是担了风险的，您不能让我什么也落不下吧？”

    司谷新笑的看不到眼睛，逗趣道：“你高鹰就是属强盗的，这么贵的东西你还想雁过拔毛不成？你没听么，一套拟真机半成品都要五千美元，你有这钱？”

    “嗨，我看这东西成本连五千人民币都没有，你们那就是蒙老外当冤大头呢！我可说好了，老校长你不能不管我呀！”

    “行了，你就等着吧。这东西没多久，说不定你就能拿到了。”

    高鹰不是外人，空四师的歼击机团长绝对算是主力中的主力，有什么好东西组织上都不会忘了他们的。真等胡文海将拟真机系统开发完，高鹰这个团真想要的话，妥妥的不会不给。


第十四章 合作

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    观看完胡文海操纵的拟真机演示之后，心里长草的高鹰团长亲自安排基地食堂给准备了小灶。

    空军灶本来就是闻名全军的好，这空军灶里的小灶，那就更不得了了。虽说八十年代之后，总不至于有饿肚子的事情发生，但司谷新和王主任都还是吃的津津有味。社会主义特色的土豆炖牛肉，整只去骨的小嫩鸡，入口即化的茭白烧羊肉……

    只是对胡文海来说没有猪肉有些美中不足，不过来自巴基斯坦的拉蒂夫少校，这一餐吃的也是赞叹不已。

    当即酒过……哦，不对，拉蒂夫少校是不能喝酒的。五个人将一桌美食一扫而空，然后便各自拉人开始叙旧。而桌上没旧可续的也只有两个人，那就是胡文海和拉蒂夫少校。

    “拉蒂夫少校，拟真机业务是官方的。我手上还有一个项目，希望能够以个人的身份与你合作，不知道你有没有兴趣？”

    “哦，胡同志还有什么让人惊讶的发明么？”

    经过介绍之后，拉蒂夫也是十万个不相信的相信了，拟真机竟然真是这个连十八岁都没有的学生发明的东西。有拟真机珠玉在前，拉蒂夫也不敢轻视这个孩子的其他发明，颇有兴趣的和他在饭桌上交头接耳。

    “我得事先声明，这个项目使用的技术是属于我自己的。和拟真机算是个半官方项目不同，我是希望能够和拉蒂夫少校您本人，或者是其他的巴基斯坦人进行合作。”

    “哦，那你是想用技术作为资本，和我共同开发某种产品的市场？”拉蒂夫虽然是个军人，但在市场经济的巴基斯坦耳濡目染之下，对这一套也是门清。

    “没错，你可以选择买断这种技术，或者让我以技术入股。不过如果你选择第一种，那就得拿出一个大价钱来。”

    “好吧。”拉蒂夫说实话对这样严肃的和一个孩子讨价还价，心里还是挺别扭的：“能不能说说你的这个发明？”

    胡文海摸了摸兜，从他的随身军绿挎包里掏出了一个巴掌大的纸盒子。他将盒子打开，露出了里面用泡沫填充保护的一个东西来。

    “这是……”

    “我把它叫做红点瞄准器，是使用在轻武器上的瞄准装置。原理上拉蒂夫少校应该不陌生，和战斗机应用的平视显示器相类似。”

    说着话，胡文海将手上的红点瞄准器开关打了开来，在四方形的单片瞄准镜上面，一个红色的瞄准点出现了。

    “hud？”拉蒂夫侧头看了看胡文海手里这个东西，它有一个大概十厘米长的基座，基座上面主要是一块玻璃镜片。通体使用铝质包裹，这让它的卖相相当不错。这倒不是胡文海有意如此，只是这年代国内塑料件的质量颇不让人放心，用在军工品上的还是铝的性能更好。

    拉蒂夫将这具瞄准器拿在手里，用眼睛瞄准了一下。飞行员也是要有基础轻武器训练的，毕竟如果飞机掉落在敌占区，也要凭自己的能力跑回来不是。

    手枪、冲锋枪和步枪拉蒂夫少校都曾经打过，当然知道照门式瞄准器或者觇孔式瞄准器的缺点。这两种瞄准器通行于巴基斯坦目前普遍装备的ak47、g3步枪和mp5冲锋枪上，甚至是世界绝大多数的轻武器上。通过三点一线原理瞄准的机械式瞄准方式，最大的缺点就是难于掌握并且严重遮挡射手视线。

    在三点一线瞄准中，射手要将目光放在瞄准具和准星的同一直线上。且不提人生理误差带来的先天不准确性，这种瞄准最大的问题就是把射手的头部固定。要想射击，首先就要把脑袋暴露在敌人的枪口之下，而且对准三点的难度绝不是两点瞄准的一倍而已。使用红点瞄准器节省的精力和反应速度，足以在战场上取得相当大的优势。

    这些显而易见的优点，对使用过各种轻武器的拉蒂夫少校来说，并不是那么难以理解。

    只是看到这小小瞄准具的第一时间，他就意识到这是一种能够改变战场的发明。作为一名军人，哪怕是个空军，他也不会缺少这种浅显的洞察力。

    手上不断的摆弄着这具红点瞄准器，将目光从各个角度观察瞄准镜中红点的位置，他很快就确定了不管自己的目光从哪个方向看过去，确实红点都能指向这具瞄准镜的正前方。

    作为一名战斗机驾驶员，这瞄准具的原理也不难理解。战斗机平视显示器，也就是hud的效果也是如此。不论他如何摆动头部，hud的信息始终都瞄准了战机的正前方。原理就是通过一种高折射度的透明涂层，将显示图像平行的映射到驾驶员的眼中。

    有着这样的经历，拉蒂夫很容易就弄清了红点瞄准镜的运作方式。

    “这是个好东西啊！”拉蒂夫摆弄了一阵之后，有些兴奋的点了点头。

    “我以这种瞄准镜的技术作为投入，请拉蒂夫少校帮我在巴基斯坦找到一个合作生产的合伙人如何？”

    拉蒂夫有些诧异，摇头道：“请恕我直言，为什么胡同志你能如此轻易的信任我呢？要知道你这种瞄准镜的市场前景应该会相当广阔，就不怕我抄袭了你的创意，撇开你独自做这个生意吗？”

    胡文海抬头，认真的看了他一眼，摇头道：“拉蒂夫少校你不会这么做，因为你是一名前途远大的巴基斯坦空军军官。”

    拉蒂夫闻言一愣，想了想，还真的不由苦笑点了点头。

    胡文海的意思很简单，因为他是一名中国人，而他则是一名巴基斯坦军官。巴铁之所以叫做巴铁，说实话，不就是因为他们重视和中国的关系吗？

    且不提中国在历史上对巴基斯坦存亡继绝的恩情，巴基斯坦国内对中国的感情。拉蒂夫少校作为一名空军高级军官，在涉外过程中黑了中国人的技术，虽然胡文海是以个人身份与其合作，但这是否会对两国关系造成不可预知的影响？哪怕在大方向上没有影响，难道就不会在中国人心里种一根刺？

    正是因为拉蒂夫的身份如此敏感，他才更不会拿自己的前途甚至是人身自由冒险，更不会拿巴基斯坦的国家形象冒险。

    诚然胡文海这个红点瞄准镜既没有专利保护，其技术又没有什么太高的门槛。但只要找对了合作的对象，一样可以保证自己的利益。

    “那就说说吧，你准备怎么合作？”拉蒂夫这时是真的不把胡文海当做一个孩子，而是将他视为一个平等的谈判对手了。

    “就像我说的，拉蒂夫少校可以选择直接买下这个瞄准镜的技术，也可以选择让我以技术入股。”

    拉蒂夫想了想，果断的说道：“那么如果要买下这个瞄准镜的技术，你准备要价多少？”

    胡文海沉默了一下，伸出一根手指说道：“一口价，一百万美元。”

    拉蒂夫皱了皱眉，摇头道：“这个价钱太高了，它的技术含量又不高，怎么值一百万美元。”

    “决定一项技术价值的不是它的技术含量，而是它的市场容量。全世界有多少轻武器可以加装这种瞄准镜，如果它能够成为一个国家的制式装备呢？这里面蕴含的利润有多大，不需要我来说明吧？”

    “可一百万美元购买一项技术，这实在是……”

    在拉蒂夫的印象里，好像除了战斗机就没有这么贵的东西了。巴基斯坦说到底是个穷国、小国，拿钱不痛快也不奇怪。

    而在胡文海这边，还真不希望拉蒂夫选择一口买断技术。红点瞄准镜未来市场有多大，除了他可没有人更清楚了。如果不是担心巴基斯坦的合作方可能会不靠谱等不可控因素，他还真不会给出买断技术的选择。

    “或者可以这样，如果拉蒂夫少校帮我将这项技术的专利在世界范围内注册，并找到一家欧美企业进行合作，我可以在合资企业里给你留下10%的股份，并将巴基斯坦军用的红点瞄准镜生产授权给你——这个授权是免费的。”

    “唔，这个条件倒是不错。”对兜里不宽裕的拉蒂夫来说，胡文海的这个方案更符合他的实际情况。

    而这也是胡文海的无奈之举，拟真机项目就算进展顺利，到时候赚钱的也是501厂，轮不到他个人或者是胡解放中饱私囊。何况这年月的中国也没有什么专利法，更没有加入国际专利保护的巴黎公约，仅凭胡家的能力根本不可能拿出在国际上注册专利的费用，也不可能有渠道和哪个大公司合作而不用担心对方吞掉自己的技术。

    所以选来选去，还真的只有拉蒂夫这个通道更值得信任一些。作为一名巴基斯坦少校空军飞行员，他也有足够的社会能量去做这样的事情，也有足够的信誉保证胡文海的利益不被出卖。这个计划虽然仍然要冒很大的风险，但胡文海如果不想把这项技术充公，目前能够选择的方法就相当有限。


第十五章 步鑫生式管理

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海何以如此大费周折，好好的钱不赚，非要送给巴基斯坦人？

    盖是因为八十年代，实在不是一个私人经济发展的好时候。虽然名义上已经改革开放，但此时的私人经济，还只是公有经济的补充。在社会上，姓资还是姓社这个问题，并不是什么无所谓的问题，而是一个要人命的问题。

    不说别的，至少在八四年，私人经济连小妈养的都算不上——用红豆集团老总周耀庭的说法就是：国营企业是老大哥，乡镇企业不是小弟弟，乡镇企业是私生子。

    是的，整个八十年代的中国私人企业、乡镇企业、小集体企业，连小弟弟都算不上，乃是没名没分的“私生子”。

    营业执照不发放，贷款没着落，所有的生产物资都由国家掌握，想收购原材料都没有门路。这对一家企业来说，基本就是关上了发展的大门。

    更别提**年以后宏观调控带来的国内经济严冬，多少私人业主进了公安局、吃了牢饭，甚至是因为产权问题而失去自己开创的一切。

    八十年代中国改革的主流，仍然是对国有企业管理和经营的探索，而不是真正决定抛开一切政治问题，走“好猫”路线。

    深知未来几年国内政治气候的胡文海，对此时就明目张胆的成为私人“企业家”并没有什么兴趣。能够拉着巴基斯坦、或者其他什么欧美国家企业的虎皮，在国内披上一层高科技合资企业的保护色，还是非常有必要的。

    此时的中国对招商引资还并非是后世那般荤素不忌，反而是颇有些挑肥拣瘦。对于想赚中国人钱的大众消费品盯得很紧，比如可口可乐和肯德基，拿执照和地皮就很困难，联合利华和邦迪要想投资也必须承诺外销和与国内国营企业合资。

    但是另一方面，高科技出口企业的投资在国内却非常受欢迎。红点瞄准镜的技术含量虽然看起来并不算太高，但国内军队普遍是装备不起的。这个东西如果能够在国内投资，很可能绝大多数产能要出口外销。对当前患有极度外资**症的中国政府来说，绝对是个天上掉馅饼的好项目。

    在高鹰团的空军基地又呆了半天时间，胡文海甚至还被允许坐进了一架歼七战斗机的驾驶舱里。不过说实在的，对于身为《微软模拟飞行》和《现代空战》等飞机模拟系列游戏的发烧级玩家来说，这款战斗机的驾驶舱还是太过于简陋了。

    不管怎么说，这次到盛京来胡文海可谓是满载而归。

    而司谷新也同样非常高兴，他通过老关系弄到了一批从日本进口的摄像管，虽然花了不少钱，但质量上日货起码很有保证。这边拜托了601所的王主任继续为拟真机的模拟性能想想办法，两人就登上了返回绣城的火车。

    501厂虽然关系已经被下放到了地方，成了军转民的项目。但厂里一样是驻有军代表，并且承担了一定军工生产任务的。这给胡解放申请项目开发资金带来不少的便利，机械工业局听说要上马的是涉外的军工项目，用的又是501厂的自有资金，没做太多的刁难就放了行。

    说起来这也是八十年代厂长的悲哀，不仅人事权没有，就连财权也握不到手里。平常厂里日常维持用了多少钱不论，但凡有点计划外支出，还要说服自己头上的诸位婆婆。

    这就造成了国营厂长们真想做点事情千难万难，薪水小偷和囊虫们却到处都是。

    好在胡世武这么多年在绣城工业体系里多少有些薄面，胡解放本人也手腕卓著，这才能把拟真机的项目运行下来。

    “601所不肯给出歼七飞行重心和推力方向、机体结构强度示意图，不过他们答应把拟真机的机体设计工作接过去，小胡这事儿你怎么说？”

    司谷新坐在501厂的会议室里，与胡解放合计着拟真机项目的合作细节。从盛京带回来的也并非全部都是好消息，像歼七的机体数据那都是绝密资料，国内的体制下显然不论胡解放还是胡文海的密级都不够格。

    胡文海正正当当的坐在他老爹的椅子上，小大人似的点头道：“那就交给601所去做好了，我想他们做这种工作肯定比咱们更有优势吧？不过机载数据系统这一块，我希望他们能给我留出一点余量来。”

    “解放你这边呢？501厂有什么打算？”司谷新转过来问坐在上首的胡解放。

    “我们501厂技术科组成了一个攻关小组，不过……”胡解放有些尴尬的摇摇头，苦笑道：“攻关小组这边对整个拟真机项目没有什么了解，暂时算是无从下手。技术科科长洪一觉对这个项目有些顾虑，我还在做他的工作。”

    “老爸，让我来吧。”胡文海主动请缨道。

    “你来什么？”胡解放一愣，看向胡文海。

    “领导攻关小组啊，我的任务是开发控制台和拟真机的机电、控制系统，光靠我自己哪忙的过来？”

    胡解放听到这里，黑着脸问道：“你的意思是说，让技术科你一群叔叔伯伯们给你打下手？你怎么想的出来？”

    “爸！”胡文海叹了口气，强硬的说道：“就501厂技术科那点水平，难道还有挑肥拣瘦的权力？我不说，你自己想想，501厂已经多少年没有技术革新或者技术升级了？厂里的设备有什么技术改进，或者这些年做过什么技术开发工作？技术科做的就是定几条不切实际的条例和查查技术资料的工作，给我打下手我还嫌他们累赘呢！”

    “你这孩子怎么说话呢，那都是你的叔叔伯伯！”胡解放大怒，拍着桌子教训道。

    胡文海也有些不耐烦起来，拍着桌子反驳道：“爸我说句大逆不道的话，没有拟真机项目，501厂短期内再找一个有前途的项目出来？501厂从上到下，包括您！如果不能改变这种温情脉脉的态度，那就一起等着饿肚皮吧！人要是饿了肚子，可不会想起你今天顾忌了他们的脸皮！”

    “哎哎，你们爷俩干嘛呢，有话好好说。”司谷新连忙站起来劝了两句，胡解放本想发火，却发现自己怎么也发不出来。

    胡解放是个好厂长，参加工作二十多年来矜矜业业，宽于待人严于律己，否则也不会坐上这个厂长的位置。但他在厂里的形象并非是个权威的管理者，更像是一个调和者。这种身份若是在一个平稳发展的组织中倒还好说，但偏偏如今国内的经济形势并不乐观，从大到小所有的国营企业都面临着经营困境。

    可他再怎么着急，找上级解决困难，赖着脸去银行求爷爷告奶奶，拖着上下游的资金不给……

    这些手段都使了个便，但经营的困境仍然没有好转。拟真机项目，可以说是他破釜沉舟的最后努力。这个项目的盈利前景明确，甚至有外方表示有购买意向，在这种空前利好消息面前，可以说已经是501厂最后的救命稻草。

    “爸，你这样管理是不行的。你看看之江省海盐衬衫厂的步鑫生，不打破大锅饭和温情脉脉的管理方式，最后的结果就是所有工人一起去要饭！到时候又有谁会念你的好？管理严格，一切以成绩说话，诚然会让大家有意见，但至少工厂还能办下去，所有人家里都能吃上肉。表面上工人虽然会不适应、有怨言，可大家心里会明白没有你不行。如果你还要做这第一种厂长，那我看也别搞什么拟真机项目了，因为501厂早晚还是会黄摊子！”

    ……

    胡解放默默的拿出一根烟，擦的一声点燃了火柴，深深的吸了一口。

    步鑫生是1984年的新闻焦点人物，经过社会上的广泛讨论之后，让人民日报发布头版社论《一个有独创精神的厂长——步鑫生》定性为改革先锋。能够由中央下命令全国推广的人，之前只有雷锋和焦裕禄，他是第三个。

    而这个后来几乎为人们所遗忘的步鑫生，在此之前又做了什么呢？无他，不过是在一切都温情脉脉的国企中，狠狠的抓了抓生产纪律而已。

    就是这些在后来人看来简直稀松平常的事情，在当年却是不折不扣的改革先锋。

    第一，他在车间实行计件工资，做多少衬衫发多少工资；第二，实行质量管理，做坏一件衬衫罚两件的钱；第三，请假不发工资，病假要过他的眼……

    除此之外还有好些林林总总的规定，但大抵不过就是这些性质的东西。放到十年、二十年后，人们都会惊讶，这些东西还需要中央出面定性、开动宣传机器进行推广？这不是自然而然、天经地义的事情吗？

    并不，至少在八十年的步鑫生海盐衬衫厂成为典型之前，国企里一切可不是这个样子。


第十六章 钱的用法

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    对胡解放来说，真的要打破501厂里目前一切温情脉脉、和和气气的面纱，这实在是一件需要勇气的事情。

    究竟是你好我好大家好，还是背负着所有人的埋怨在市场上闯出一条路来？在1984年来说，这是一个非常艰难的选择。

    胡解放在会议室里足足抽了三颗烟，然后他突然走到会议室的窗边，拉开那已经斑驳掉漆的窗扇，静静的眺望着外面501厂的全貌。

    这是厂办公楼顶层厂长办公室旁的大会议室，从这里望出去，整个占地将近100亩的501厂能够尽收眼底。原本在五六十年代，他爹胡世武是最喜欢这么做的，那时候的501厂是多么兴盛呀！

    每当上工的汽笛声响起，工人们穿着整齐的蓝色工作服，呼啦啦的往车间里冲的景象，现在还时不时的回忆在胡解放的脑海里。

    但是不知道从什么时候开始，上工的汽笛响起，工厂里却再也看不到那些冲向车间的场景。更多的则是工人们三五成群的从车棚里出来，磨磨蹭蹭的走进车间里，然后半天也听不到机器开动起来的声音。

    明明五六十年代的人们，条件比现在要艰苦多了。但那时候的工人，能够劳动就是幸福的，是真的把工厂当做家一样来经营。

    然而现在，我们的厂房更高了，机器更多了，工人群体壮大了，可生产的效率却没有那时候的一个零头。甚至，这个工厂到了他胡解放的手里，还有了发不出工资饿工人肚子的事情发生，工人们的医药费没法报销，生活费没有着落，在工厂里小偷小摸，再也不是曾经的那个工厂了。

    究竟是含着笑去死，还是痛苦的生存？这是一个问题。

    “生存从来都是痛苦的，我们国家的工人躲在工厂里已经太久，以至于忘了这个世界是多么的冷酷。或者可以看看那些上山下乡回来的人，那些知青，看看他们为了一份工作、一口饭吃能够做到什么程度？爸，你总以为我只是一个孩子，但是在我看来，你们这些工人才是被保护的太好了的孩子。这个世界，想活着从来就没有矫情的余地。说句不好听的话，如果连对我才能的尊重都得不到，我凭什么去救那些看不起我的人？”

    “不是，没人看不起你，但你毕竟还是一个孩子……”胡解放脆弱的辩解着。

    “那我也是一个有能力救整个501厂所有人的孩子，我要求和我能力匹配的尊重，有什么错吗？”

    “他们是你的长辈，你不能……”

    “不，他们是寄生虫，是我施舍的对象，是依附我才能的无能之辈，是国家薪水的蠹虫，是这个国家无法前进的阻碍，是看不清未来方向的顽石。”

    胡文海扶着会议桌，半晌默默的看着胡解放，犹豫着开口道：“爸，这话我本来不想说，但我不希望你下半辈子都生活在愧疚与悔恨之中。如果你仍然不忍心改变501厂的现状，你会后悔一辈子的。”

    胡解放似乎有些头晕，他扶着窗沿这才稳住了身体的平衡。紧接着，他吐出了肺里的最后一口烟气，将烟头仍在地上，狠狠的将其踩灭了。

    “好，就按你说的办！”胡解放咽了口唾沫，目光逐渐坚定了起来：“501厂技术科的攻关小组，全部配属给你指挥！”

    胡文海轻轻的点了点头，笑了起来。

    501厂的技术科自己有一栋小楼，两层高，大概占地六百多平米。整个技术科一共十五个人，全部都在二楼办公，一楼早就被改建成档案和资料室，并且被越来越多的文件给堆满了。

    技术科科长洪一觉是个大胖子，在国内的生活水平下能把身材喂出来个圆形，说实话此人也算是很有本事了。

    自打六年前洪一觉坐上技术科科长的位置，他就已经丢掉了再进一步的念头。他是自家人知道自家事，能做上这个科长，全凭了他的大专毕业这个名头。但七十年代初的大专生是个什么行情？如果换了五六十年代的大专生，甚至是**十年代的大专生，含金量都是很不错的。

    可七十年代初的大专生——也就是说他念书主要是在六十年代、毕业在七十年代，这期间中国发生了什么，也就不用别人说了。

    洪一觉可不是考上的大专，而是个工农兵学员。在六七十年代，这是个光荣的称号，但八十年代，这基本上就宣告了洪一觉仕途之路就此终止。

    所以到了现在，洪一觉本身也没有什么上进的心思了。但是话又说回来，胡解放弄出个什么拟真机的项目，竟然真的从上级手里“骗”下来不少钱——据说有上万块呢，如果这钱能给技术科解决一下这几个月拖欠的工资，那……

    “厂长，不是我老洪不干活，不过我们技术科这两个月可是都只开了百分之五十的工资，你看既然厂里有钱了，是不是把这笔欠账给先补了？”

    “老洪，这钱是拟真机项目专款专用，是要给厂里开发新产品的！”胡解放皱眉的时候还是很有威势的，看的洪一觉忍不住有些缩脖子：“只要拟真机项目做下去，到时候有了空军的订单，厂里还会亏待你们这些功臣吗？”

    “谁知道这什么拟真机能不能研发出来，就算出来了性能怎么样，能达到空军的要求吗？”洪一觉虽然有些发憷，但还是梗梗着强辩道：“厂长，这钱到了厂里的账上，怎么花还不是你说了算的事情，你看看同志们都几个月没吃过肉了，你忍心吗？难道你就看着这么多钱，给你儿子糟蹋，也不给同志们解决生活困难，你心里过意的去？”

    胡解放越过洪一觉，看看技术科里的其他人，见他们虽然躲着自己的目光，但一个个的表情却露出一副深以洪一觉为然的样子。

    这个厂长，有的时候他真是不想干下去了。猪八戒照镜子里外不是人，受夹板气不说，根本没人在乎这座工厂未来的命运。自己是何苦来哉呢？明明是为了工人们操碎了心，可却得不到他们的理解。

    “人心散了，队伍不好带了！”

    不知怎么的，胡解放的脑海里，突然冒出来胡文海经常挂在嘴上的一句话。自己这个儿子，也不知道从哪里学来的这些东西。听起来莫名其妙的话，有的时候偏偏能戳到一个人的心里去。或许，自己真的不应该太矜持于所谓的父道尊严，承认自己有一个比自己强的儿子，有什么不好呢？

    胡解放晃了晃脑袋，将这些乱七八糟的想法赶出了脑海。洪一觉的控诉还是很有力的，或许在工人们看来，真的是宁愿把钱给自己儿子胡闹，也不愿意给他们解决实际困难。

    “文海的能力如何，我想厂里大家应该都听说过。”胡解放决定还是再争取一下，尽量和颜悦色的和洪一觉用商量的语气说着：“他虽然是一个孩子，但他爷爷从小一直都在培养他的技术能力，我今天纯以一个厂长、而不是父亲的身份，请大家评价一下胡文海同志的技术水平，他的能力在厂里究竟怎么样？”

    胡解放这么问着，在场的所有技术科职工都说不出话来。胡文海虽然很多事情看似胡闹，但人家胡闹的确实有水平。就技术科里这些高中生都算大知识分子的队伍，想玩的高大上一点也没这个眼界。

    单说胡文海惹祸最严重的一次，一米五长的线圈电磁炮，并联了几十个铝电解电容。这年头物资管控的厉害，军工厂里这种重要的电子器件根本没有余粮。那几十个电容，是胡文海自己从原料铝一手做成的电容。本来是从501厂一个角落里偷摸做的实验，结果一炮楞是打到了厂办公楼，直接把楼顶铁铸的锅盖型天线给撞了一个大洞……

    只能说运气好，否则那炮弹要是飞出厂区撞到居民楼，不一定出什么大事儿呢。

    事后技术科把胡文海自制的铝电解电容和厂里的一对照，发现他的电容性能竟然比军规品的性能还好！

    胡文海在501厂职工口中，基本就属于“别人家孩子”级别。之所以没有被广大501厂子弟画圈圈诅咒，实在是胡闹的能力太强大，不适合拿来做榜样罢了。

    胡解放见众人不说话，心里多少松了口气，再接再厉道：“我也是内举不避亲，说实在的，我做厂长的不知道避嫌吗？如果胡文海不是我儿子，我只会更坚定的支持他这个项目。这笔钱如果大家分了它，或许能过一时的难关，但全厂几千号人每个人能落下多少？如果拟真机项目成功了，到时候咱们厂就算活了。工资会补上，医药费会补上，奖金、过年过节的礼品都会有，大家的饭桌上也都能有肉有菜，这难道不好？”


第十七章 罗书记

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    然而并不是所有人都对胡解放这番话有所触动，对于洪一觉来说，胡文海一个毛头小子，凭什么就掌握这么大的项目呢？

    就算是要推进拟真机的研发，也应该是他这个技术科科长牵头，哪有自己这个三四十岁的大人，去听一个十来岁小孩子命令的道理？

    仅仅是从他作为技术科科长的尊严出发，也不能答应这种事情发生。但是洪一觉自家知道自家事，以他的知识结构，拟真机的那些技术是他能攻克的吗？

    所以，站在洪一觉的立场上来看，这拟真机项目当然还是分钱来的最好。至于说厂子最后会变成什么样，干我卵事儿？

    “既然厂长你也说是内举不避亲了，那就不知道公检法办案还有回避原则呢？让胡文海一个孩子做攻关组的组长，你就不怕有点瓜田李下的事情？我老洪不敢说别的，这么多年在厂里口碑还是有点的。这个攻关组的组长我就当仁不让了，肯定配合好文海这孩子的研究！”

    洪一觉的算盘打的精明，胡解放上拟真机项目看来是拿定了主意。既然如此，那就先把项目抓在手里，关键是要把这笔项目资金的财权抓过来。到时候这笔钱怎么用，还不是他一句话的事情，哪还用和全厂的人去分。到时候项目搞不成，他洪一觉完全可以一推二五六，这是胡解放一力要推行的嘛，我在会上是保留了意见的。

    真要有问题，也可以往胡文海这小毛孩身上泼脏水。晾他一个十七八的高中生，懂得什么工厂里的猫腻，还不是自己怎么说就怎么是。

    不过洪一觉这个提法，站在胡解放的角度上还真是有点可行性。毕竟胡文海是自家儿子，自己这个老子虽然没什么父道尊严，但压住他还是没问题的。只要能把项目推进下去，胡文海丢点虚名算的了什么。

    “恩，老洪这个说法……”

    “我不同意！”

    一个有些稚嫩的声音在门外响起，胡解放回过头，正看到胡文海推开门大踏步的走了进来。

    “洪科长不想屈居我之下，我也没有意见，可以请你退出这个项目就是。至于这个项目能不能进展下去，我可以负责任的说一句，只要我领导这个攻关小组，就一定能够完成项目的开发。”

    “哈哈，胡厂长真是虎父无犬子，本事不说，起码这个口气倒是大的可以嘛。”洪一觉堂堂企业科级领导，真要耍起无赖来，还真不怕胡解放能把自己怎么样——实际上他也确实不能拿洪一觉怎么样。501厂的人事权和财权，全都在地市工业局的手里。

    当然，这也是“社会主义的优越性”，工人敢跟厂长拍桌子，厂长还没有办法在此时的中国可不算稀罕事儿。

    “文海！”胡解放的心态到底是没有那么容易扭转过来，心里多少还是希望能够通过常规手段把这个项目给推进下去：“洪科长也是你的长辈，你在他手下多学习一下也是好的。”

    “呵，我跟他学习？”胡文海对胡解放始终把他当做一个孩子，也已经有些腻歪了，自己究竟如何才能拥有一个平等的话语权？这个年代，中国人根深蒂固的家长式作风，就是甭管你做出多少成绩，嘴上没毛便是办事不牢。说话做事，没人把你当做是平等的个体，而是家长的附庸。

    胡文海决定看来不光是洪一觉，有些话终究还是要说出来，胡解放才会真正明白自己的态度。

    “洪一觉算老几，我跟他学什么，怎么把自己的身材吃成一个球形吗？”胡文海转头看向胡解放，决定最后一次下一剂猛药：“我不是洪一觉他爹，我甚至和他没有什么交情。爸，或许你作为厂长对他有责任，但不代表我对他有什么义务。他自己想死，我为什么要拉着他？”

    “反了！反了！小屁孩你说谁想死呢？我今天就把话放在这了，这项目有他没我，有我没他！”

    “那洪一觉你就给我滚蛋！”

    打雷一样的声音，再次从技术科的办公室门口响起。两个满头斑白华发的老人，齐齐从门外走了进来。

    “罗书记！胡师傅！”

    在场的所有501厂职工，看到进来的两个人都自觉的打了个立正，恭恭敬敬的打着招呼。

    罗力寇，今年55岁，从501厂还是东北军兵工厂的时候，就已经在这个厂里工作了。他是最早的东北地下党，甚至和杨靖宇一起在深山老林里打过游击。

    建国之后，他几乎是一砖一石的亲手将501厂重新建立了起来。在501厂，哪怕他的身份不是什么厂党委书记，也决不会影响人们对他的敬意。

    就是这么一位501厂的擎天白玉柱、架海紫金梁，在门口雷一般的喊出了这样一句话。

    而站在罗力寇身边的人，不用问，正是胡文海的爷爷、胡解放的爹，胡世武是了。

    “罗书记……”

    胡解放虽然是501厂的厂长，但在罗力寇面前却一点谱也摆不出来。

    罗力寇却像是没有看到他一样，转过头和胡世武说道：“老胡，你有个好孙子啊！”

    单这一句话，就将胡解放闹了个大红脸。罗力寇这话的潜台词，直说胡世武有个好孙子，却连提也没提他胡解放，自然是说只有孙子好，儿子不怎么样了。

    胡世武摇了摇头，哼道：“他们这一代人，圈在工厂做工人大爷当惯了，早就忘了怎么自己护食吃。”

    “爹……”

    胡世武听到胡解放叫自己，也一点没给他好脸色看，竖起眼睛道：“一边去，给我老胡家丢人！”

    ……

    胡解放闹了个大红脸，却一点脾气也发不出来，竟然乖乖的站到了一边，一句话也不敢再说。

    罗力寇啪的一声一拍桌子，在场的所有人都忍不住缩了缩脖子，噤若寒蝉的听他指着洪一觉说道：“姓洪的，你要不想干，就赶紧给我滚蛋！这501厂名义上是国家的，但哪一块砖头、哪一丁点铁屑不是老子辛苦攒下来的？你tm的当自己是个什么东西！”

    罗力寇这一声喊，吓的所有人都目瞪口呆。这是那个常常和眉善目、已经基本不怎么管事情的老书记吗？厂里已经多少年，没有听过他这样声色俱厉的训斥一个人了。

    “老、老书记……”洪一觉颤颤巍巍的动了动嘴唇，紧张的几乎说不出话来。

    “我当不起你的老书记，我看501厂都装不下你洪一觉了。堂堂厂长好商好量的和你说话都不行，你当你是谁？m洪一觉你是不是要把501厂弄黄了你才甘心？就惦记着你屁股下那个位置，惦记着你心里那点小九九，你把我、把胡厂长、把501厂放在哪里了？我看胡文海说得好，他又不是你爹，非得拽着你不让你死？我看，就该让你好好死一死，给厂里这些被惯坏了的工人长长记性！”

    罗力寇是从战争年代走过来的，是看着501厂从废墟之中重新建立起来的。在他这一代人，自然是看不惯现如今这些工人的做派。而几十年以来风风雨雨的阅历，也让他对人心世道看的更加分明。

    这让他对胡文海的话理解的更深，现如今这个世道，501厂绝不能有一个“好好厂长”，而是要有一个绝对强力的权威，才能领着所有人前进。

    如果再不狠抓厂里的生产纪律和劳动效率，那结果只能是工厂和职工一起完蛋。

    这对已经把一辈子都交给501厂的罗力寇来说，绝对是不可接受的。

    而在胡文海的拟真机项目上，罗力寇则看到了501厂起死回生的关键。以拟真机为契机，重整501厂的劳动纪律和生产体系，使其适应目前的社会形势，也就是现在社会上常说的“改革”。

    洪一觉既然挡了改革的路，那罗力寇也没有什么好说的，就像胡文海说的那样，不识相请他去“死一死”好了。

    洪一觉汗如雨下，呐呐的连忙说道：“罗书记您误会了，我不是那个意思。我只是、只是……不，我愿意，愿意在胡文海领导下，展开拟真机研发工作。”

    “嗯，小胡同志，你看他的这个表态怎么样？”罗力寇转过头来，看向胡文海面目和蔼的问道。

    胡文海看了洪一觉一眼，竟然摇摇头道：“罗爷爷，我不希望和一个面和心不合的人一起工作。”

    “啊？”洪一觉甚至是旁边的胡解放都傻了眼，没想到胡文海竟然说出了这样的话来。洪一觉都已经服软了，竟然都不放过他！

    胡文海补充道：“我不知道洪一觉是不是真的愿意支持我的工作，但我确实不想把有限的精力浪费在莫名其妙的勾心斗角上面。”

    罗力寇略微沉吟之后一点头，挥挥手说道：“洪一觉，那你就不要做这个技术科长了，明天开始去后勤科报道吧！”


第十八章 考试

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    罗力寇已经很久没有对501厂具体的人事任命指手画脚了，今年已经55岁的他，几乎是已经进入了办退休状态。

    人们也能理解他，这个老人为新中国、为501厂奋斗了一辈子，是时候休息一下了。

    但一个不怎么发表意见的领导者，当他发表意见的时候，就会为人们所重视。如果是胡解放发布这样的命令，作为科级干部的洪一觉还要再挣扎一番，但是罗力寇出面，他却没有丝毫的反抗之力。

    501厂技术科顺利的被胡文海置于了自己的麾下，全科十五个人，平均年龄33岁，十个人有初中文化水平，五个人有高中文化水平。

    这要是放在二十年后，怎么能相信这是一家上千人规模大厂的技术部门？

    但其实这种情况也可以想见，501厂的主营业务是精密机加工，话虽然是这么说，但业务内容却是十年来几乎雷打不动。技术科不需要有任何创新能力，只要在上级发布要求之后，按表索引找出曾经的技术文件然后下发车间就算了事。

    当然，这种情况并不是一朝一夕形成的。而上级对501厂态度从依靠到绝望，也是一个渐变的过程。

    开始还会有一些技术公关的任务交给501厂，但是一次两次也就罢了，十次八次仍然是完不成任务，上面自然会将这家工厂从自己的名单中划掉。

    这里面不能说没有胡解放的责任，不过他上任也不过一两年时间，主要还是上一任厂长的问题。具体的就没法说了，七十年代的时候罗力寇也不得不靠边站了许久，厂子里上来了一大批没有技术能力的工程人员，技术水平荒废的不是一星半点。

    说实话501能够保持现在的技术水平，都已经是谢天谢地，只能说底蕴确实是够深厚。

    罗力寇将洪一觉当场赶了出去，亲自定下来胡文海的攻关小组组长职务。胡文海也没有客气，而是从自己随身的军绿挎包里，抽出了一摞八开纸。

    “为了让我能够对大家的能力有一个准确的认识，请你们把这份卷子做一遍吧。”

    胡文海抖了抖手上的卷子，一句话就让技术科里所有人脸上都变了颜色。

    洪一觉这只猴死在前面，底下这群鸡果然是乖了很多。哪怕心里将胡文海骂了个狗血淋头，却还是不得不老老实实的坐下来答卷。

    考试的过程很和谐，胡文海也不禁止他们找资料、查数据，只是不要太明目张胆的交头接耳就行。卷子上的知识其实也不难，就是一些基础电路和机加工知识，最多就是在选答题里给出了几道模拟信号的处理题。

    还好，正所谓熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。这些技术科的科员们靠着开卷考试和互相交流，吭吭哧哧的花了将近一个小时，将一张八开纸上的题给做了出来。

    胡文海收了卷之后，抽出几张大概扫了一眼，随后微微有些摇头的递到了罗力寇的面前。

    看到胡文海这无言的表情，罗力寇的脸色不由黑了起来。虽然相信胡文海的判断能力，但他还是将卷子接了过来，一张张仔细的看了一遍。

    过了半晌，罗力寇这次将卷子放回桌子上，长长的叹了口气：“失职，是我这个做书记的失职啊。”

    书记管人事，罗力寇这倒不是往自己身上揽责任，而是确实感觉自己这些年没有管事，对501厂造成了难以估量的损失。

    在场的十五个人里，有一半的人连六十分都没有，甚至有的人粗看过去应该也就是个位数得分——也就意味着他们抄都没有抄对，这让人情何以堪？

    不过技术科毕竟还是有几颗好苗子，六十分以上的一半人里，六五年之前进厂的有五六个，然后则是这次考试的两个满分得主，都是刚参加工作一两年，年纪不过二十岁出头的高中毕业生。最难得的是，胡文海出的两道模拟信号处理题中，竟然有一个人真的答上了一道题。

    没有全军覆没，这让罗力寇的脸上好看了一丝。

    “沈倩哲是哪个？”罗力寇抽出一张卷子，看向技术科里的人问道。

    “罗书记，我是沈倩哲。”人群里，一个绑着双马尾、大眼睛小琼鼻的女生，有些怯生生的站了出来。

    “你对模拟信号有研究？”罗力寇上下打量了她一番，满意的问道。

    沈倩哲点点头，说到这个话题她似乎有了些自信，挺起胸膛说道：“我学过一点电器修理，电器维修杂志上讲过这个问题。”

    胡文海突然插进话来，问道：“那你来说说，模拟视频频道的带宽一般是多少？”

    “6到8mhz。”沈倩哲有些犹豫，不过还是很快答了出来。

    “逐行扫描和隔行扫描的刷新频率有什么不同？”

    ……

    沈倩哲愣了一下，咬着嘴唇想了想，最后斩钉截铁的说道：“没有不同。”

    胡文海这时露出笑容，向着罗力寇轻轻的点了点头。而罗力寇这时才松了一口气，沈倩哲的出现并不只是她个人出了个风头，而是意味着我国技术人才培养体系，已经从那个混乱的年代里走了出来，开始为这个国家供应有真才实学的人才。

    “行了，你们也进来吧。”罗力寇将沈倩哲的卷子放回桌子上，向着门外喊了一声。

    “哟，行啊，我说老胡总听你吹有个不得了的大孙子，今儿一看，名不虚传嘛！”

    “罗书记、胡总工，我进来啦！”

    “哎，关键时刻还得是我们出马嘛！”

    “就是，就是！”

    说着话，门外突然走进来四五个和罗力寇一样头发花白，甚至是比他还白的老头。他们有的穿着的确良衬衣，有的甚至还是一身老旧的绿军装，不论是长相还是打扮，都可以肯定他们的年纪一定不小了。

    “孙子，你来，我给你介绍一下。”胡世武在这些人面前，笑的简直能看到后槽牙：“这是你李爷爷，这是白爷爷，刘爷爷……”

    “你别看他们一个个都是快半截入土的，不过都是宝刀未来，是你爷爷我当年一起打天下的老战友呢！本来都是退休享福的人了，但是多少总还能发挥点预热，你看看他们有什么用，就随便安排点能干的工作就是！”

    胡世武虽然话是这么说，胡文海的眼睛却亮了起来。这些老人他平日里是只闻其名未见其人啊，501厂里汗牛充栋的技术资料，这些足够一个工厂吃了几十年的技术积累是哪里来的？说白了，都是这些人一手一脚积累下来的啊！

    501厂能出了胡世武这样的国宝八级工，那能和他站在一起的老伙计，又有哪个弱的了？

    “各位爷爷你们好，我叫胡文海，没想到我的一点小事儿，竟然还惊动了你们的悠闲日子……”

    “嗨，就别说什么悠闲日子了。我们人虽然退休了，但是总不能看着这501厂倒下吧？这501厂，就是我们的命根子啊！”

    “对咯，说实话，这501厂啊那就是我儿子，我亲儿子！”

    “哎，不管怎么说，总要再尽这最后一份力的。小胡同志，你说吧，有什么是我们能做的？哪怕是打打下手、扫扫地，我们这身子骨也还硬着呢！”

    ……

    胡文海此时真的不知道应该用什么表情好，他真的想把501厂的工人们都拉过来看看，看看这些已经退休的老人是怎么做工厂主人的。

    在他们身上，才无愧为“工人阶级先进性”这七个字。真该让那些旷工、怠工甚至是违纪犯罪的现在这些工人看看，他们这几十年的好日子是怎么来的。

    改革开放以后，国企工人命运那么悲惨，说实话有多少成份是自作自受呢？**十年代下岗的工人再惨，难道有三提五统被清欠队上门牵牛抢猪的农民惨？

    无非是觉得一切都有国家呢，所以在功劳簿上尽情的作死。作到最后，作光了前人的家底，又作光了所有人对国企的信心，接下来当然就是大崩溃。

    美国人说中国是从崩溃走向崩溃，其实这话还真没错。纵观中国改革开放后的历史，整个国家所有阶层都在作死当中。然后就是崩溃、重构、改革、进化，国企工人如此，未来的温州假货商人同样如此，中国的证券市场是如此，物价和生产资料双轨制更是如此。

    这些剧烈的社会震荡，如果放在其他的国家，说是会造成整个社会的崩溃，一点也不算过份。比如说1988年的物价闯关，由于全面放开物价，结果全国各地很快就呈现全面失控的可怕趋势，物价有如脱缰的野马，撒蹄乱窜。相声演员姜昆专门编段子形容那一年的抢购风潮：买了一洗澡盆的醋，两水缸的酱油，五暖壶的豆油和六抽屉的味精……

    然而正是在这一次次崩溃之后，中国人最终站上了世界第二的高峰。如果说需要找出一个为什么，那无非就是归纳为四个字：老兵不死。这些老人们流传下来的奋斗精神，相信中国会重新站上世界之巅的精神，让中国人一次次重新站了起来。


第十九章 老将出马

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我需要一份电路设计图，用来对模拟视频信号进行滤波，加强它抗干扰的能力。”胡文海坐在原来洪一觉的位置上，头也不抬的喊了一声。

    技术科的大办公室里，此时已经完全变了个模样。原本安静闲适的技术科，现在却已经是沸反盈天。沈倩哲被指定作为胡文海的助手，而剩下的技术科科员们，则一个个被分配给了来帮忙的老同志。

    这些人有的是实践出真知，有的则是建国后自学了一身本事。不论是机加工还是强弱电，或许他们的知识体系陈旧了一点，但知识的深度和基础牢靠程度，却让胡文海颇为惊喜。

    别看他们的一双手，都粗的能刮下二斤茧子。但拿起铅笔画图，一样是又准确又优美。低下头去没有十分钟，就能按照要求将电路图整理出来。

    对的，就是整理出来。胡文海也没想到，中国建国三十五年，也是不断工业化的这三十五年，积累竟然是如此深厚。

    也得亏了是这些老人家出山，才能在技术科那汗牛充栋的文件堆里，将一份份文件再找出来。

    “模拟信号滤波？”白顺书眼睛一转，冲着刘天水问道：“我说老刘，7010工程的时候，不是有个中频模拟反副瓣电路么，那就是给模拟信号滤波的吧？”

    “哦，对！”头发已经全白，鼻子上架着一副用胶布粘起来玳瑁眼镜的老头抬起头，想了想点头道：“我记得，7010工程的话应该是在六八年的档案里。”

    “这事儿我知道，六八年三月下达的任务，资料没动过的话，应该在一楼107室9号档案架上。编号从68031533到1539，左右是差不离的。”

    “还愣着干什么，赶快去找啊！”白顺书随手敲了自己手边那个不开眼的助手，将他赶去了一楼找资料。

    就是这样，胡文海在拟真机上面需要应用的绝大多数技术，竟然都能从501厂曾经的项目中找到类似的设计，这可真是意外之喜。

    而现在唯一让人感觉棘手的，就是拟真机的供电和摄像系统。

    之前的航模供电使用的是镍铁电池，用来驱动飞机上的控制系统和舵机电机也勉勉强强算是不错。然而换成拟真机之后，镍铁电池容量低的缺点就显得让人无法忍受了。

    胡文海最先想到的当然就是锂电池，只不过这还是1984年，别说国内、全世界也只有金属锂电池。而金属锂电池的充放电性能，尤其是安全性能，对拟真机来说是无法接受的。至于说一次性干电池，那就更不用想了。不提使用成本问题，这年代干电池的能量密度比，也无法达到使用要求。

    胡文海的老东家那是谁？号称某伪装成车企的电池厂！在电池技术上，他就算耳濡目染也积攒下来不少知识。金属锂电池有这么多问题，但是锂离子电池没有啊！由此他想到，最早的锂离子电池，好像是日本人1992年才发明出来的吧？这可是一门赚钱的大生意，现在做不了，但以后完全可以做起来！

    不过关于电池的选择，最终选来选去，就在司谷新哀怨的眼神之中，胡文海还是选中了镍镉电池来作为拟真机的电源。

    镍镉电池拥有使用寿命长、放电电流大等特点，不过它还有一个比较严重的缺点，那就是价格昂贵。用镍镉电池做电源，虽然安全性会比较好，能量密度也能满足需求，但由此会带来很大的成本上涨。指望着拟真机省钱的司谷新，听到这个消息会高兴那才见鬼了。

    电池是燃油之外，拟真机增重最严重的部件。一方面，为了降低拟真机的推重比达到真飞机的水平，拟真机上就要增加比之前多得多的重量。而另一方面，操控飞机运作所需要的能量也显著的增加了。

    但这些重量的增加，并不是说放一块铁上去配重就好。胡文海始终坚持，任何一丝重量的增加，都必须是有意义的。

    而在增加飞机总重的同时，他还在设法减少各子系统的重量。比如说拟真机的燃油，歼七虽然是单发战斗机，但要达到真机的发动机飞行参数，拟真机的小型涡喷发动机就必须进行一番改进。比如说增加压气机级数，加长燃烧室，加大喷油嘴开口角度，由此尽力提高发动机的推重比。

    不过当然，发动机的改进有专业的601所来做，胡文海只要提出要求就行了。

    可由此带来的油耗增加，又必须增加储油量，储油量又会进一步对发动机推力造成损耗。为了维持拟真机在空中能够剧烈飞行一小时，混合燃料的油箱剧增到了20l的容量。

    20l燃油带来了将近16千克的重量，减重反而成了设计的难题。

    “关于油箱这一块，我有个想法。”举手说话的竟然是沈倩哲，这个刚从学校里出来工作的女孩子，有些怯生生的说道：“为什么不把油泵给取消掉，使用压缩空气驱动橡胶油箱供油？”

    “嗯？”胡文海有些惊讶的看着她，这个名义上年纪比自己大的姐姐，此时却神情有些忐忑的指着他面前的图纸说道：“我们使用压缩空气为空气轴承供气，可以在软油箱框架中增加一个气囊，压缩空气进入发动机之前，先进入气囊膨胀压迫软油箱供油，这样就能将供油泵节省下来了吧？”

    胡文海眼前一亮，想了想，这个办法还真有些可行性。供油泵虽然不是什么大件，但关键它耗电啊！如果能够拆除整体达到一公斤的供油泵，使用压缩空气压迫供油，也不用担心供油调节的问题，因为压缩空气提供的压力是恒定的，要加大供油此时只要调整喷油嘴角度就行了。

    拆除供油泵之后，电池电力需求就减少了，这一块减的可是不少。供油泵单位时间内使用的电力不高，但架不住它全程都要运行。这积累起来，可比舵机电机之类的耗电多了。少了供油泵，发动机的机械结构可以更简单，电池的总重也可以减少，甚至还可以多留一些冗余电量……

    胡文海这下可真是对沈倩哲刮目相看了，没想到这样一个看起来娇滴滴的女孩子，竟然有这么敏锐而有创造力的头脑。

    “哈，还真有这种可能，我得给601所打个电话，看看他们对此有什么意见。”

    ……

    都说是众人拾柴火焰高，如果光凭胡文海一个人，他或许一年也做不出整个拟真机的方案来。但如今这个技术上面，牵着的是一个几十人的团队。

    从601所王主任那边的机体和发动机团队，到501厂这边整个系统开发的团队，所有人加起来都快超过一个排了。当这些人全部动员起来，技术攻关的进度便猛然间加快了。

    经过一个月的紧张工作，随着601所机体设计和发动机设计的定型，拟真机的其他子系统也纷纷就位。此时的拟真机，和当初胡文海做的那个玩具航模，已经完全是两种产品了。

    原本只是一个空壳的机体中，此时被密密麻麻的布置上各种设备。新设计的发动机虽然还是用不锈钢制造，但其复杂程度已经不是原版所能比较。除此之外，什么空速表、高度表、水平指示之类的飞机仪表功能，在这架拟真机上也是一个不缺。

    只是原本应该安装雷达的机头位置，此时里面却是一套非常复杂的天线系统。在这里，胡文海干脆将后世盛行的六臂螺旋天线技术，提前拿了出来。

    这种六臂螺旋天线，乃是24年之后，由美国人沃特斯沃特斯发明。后来被普遍的应用在移动通信领域，乃是性能极其优化之后的螺旋天线设计方案。

    凭借这种领先至少二十年的技术，原本拟真机最大的拦路虎数据传输子系统，就这么轻巧的迈了过去。

    要知道在天线性能不佳的年代，要想将信号传递的足够远，就要增加足够大的信号强度，进而带来更大的供电和电路需求。

    人在回路的电视制导导弹或者炸弹，之所以是高科技武器，难就难在信号传输上面。当然，足够小的光学系统也是难点之一，但这在拟真机上不成问题。因为拟真机内部的空间足够大，别说是拆散的摄像系统了，就算放个电视台用的摄像机进去都没有问题。而胡文海设计的拟真机，使用的还是日本进口的高级摄像管，不仅成像质量更好，体积也足够小。

    五组六臂螺旋天线，用来负责传送和接受拟真机各子系统的信息，占用了足足40mhz的模拟带宽。这要放在电磁信号大爆发的二十年后，简直是不敢想象的奢侈。不过谁让这是八十年代呢，天上飞的都归军队管，就连看不见的电磁波也是一样。

    胡文海高二这年的暑假，就在这样忙碌之中不知不觉的过去了。直到八月的最后一个星期，突然间501厂里响起了一阵热烈的欢呼声。


第二十章 测试

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    501厂内一片空地已经被平整一新，用石灰划出的跑道线看起来倒有几分运动会的感觉。

    路大明和胡虎两个人，这次推着比上次f－14要大了整整两圈的歼七战斗机拟真机，小心翼翼的将机头摆正对准了跑道。

    而在距离这个空地不远的501厂办公楼顶楼会议室里，此时这间会议室已经被改造的面目全非。

    几根电缆穿过会议室的窗户，从房顶一直延伸下来。那是楼顶上鞭状天线的连接线，连接在了电缆纵横的会议室正中，那个控制台的背面。

    会议室的中心，是个完全模拟歼七战斗机驾驶舱的控制台。只不过不同的是，原本歼七复杂的仪表已经被省略了，控制台前的操纵界面上，除了几个必要的飞行参数仪表之外，就只有一个十五寸大的彩电显示着画面。

    胡文海有些局促的坐在这个模拟驾驶舱之中，实际飞行的飞行员其实也差不多，战斗机上空间是非常宝贵的，往往是没有什么活动手脚的余地。

    见到显示器中飞机的机头已经对准了跑道，胡文海从控制台旁拿起一部话筒，按下开关喊道：“现场、现场，这里是控制台，是否可以进入起飞程序？”

    跑道上，让人有些惊讶的是歼七拟真机上竟然传来了胡文海说话的声音。如果不是拟真机的体型和真机有差别，离得远了真有些分不出来它是不是真机。

    路大明和胡虎两个人仔仔细细、认认真真的在拟真机周围和跑道上转了两圈，这才确认道：“控制台，这里是现场，跑道准备就绪，可以进入起飞程序。”

    作为原本一起玩耍的玩伴，路大明和胡虎可是看着胡文海，一点点将原本玩具一样的航模，变成了如今的这架拟真机。

    和原本的航模比起来，这拟真机现如今简直就是鸟枪换炮了。不说别的，那足足20l的混合燃油，就让拟真机比航模大了两圈，也多了很多的重量感。

    只要想想，这些燃油换成16瓶125l可乐的话，这得多重、占用多少空间？

    更别提原本做工还有些粗糙的飞机蒙皮，这次可是由厂里的老师傅亲自出手，质量和细节更是比当年两个人用锤子敲出来的精细了无数倍。

    如今这架拟真机，机长足足三米，翼展超过一米五，全机总重超过了一百公斤。这要不是有601所王主任帮着改进发动机，还真说不定能不能飞起来。

    听着控制台上传来路大明的确认，胡文海熟练的开始操作起来。

    “现场，进行起飞前检查。全机电源接通，断开地面辅助电力供应。”

    “辅助电力切断！”

    “燃油量确认，电量确认，襟翼确认，尾舵确认，打开航行灯，全机最后自检。”

    “检查中，燃油量满，电量满，襟翼确认，尾舵确认，航行灯打开，自检结束！”

    “发动机点火！”

    “发动机点火正常！”

    ……

    胡文海有些紧张的在操作台前，完成了全部的起飞准备工作，然后转过头去看向站在旁边的司谷新微微点了点头。

    司谷新将他手边一直没有挂断的电话拿起来，神情有些严肃的对着话筒里说道：“塔台空管听到请回答，这里是501临时跑道，请确认天气情况。”

    “空管，这里是501临时跑道，准备执行拟真机测试飞行，执行临0001航线，高度fl32，已确认天气情况，请求起飞。”

    “起飞许可确认，开始起飞！”

    空地跑道上，已经发动机点火的拟真机身后，突然猛的喷出一道橘红色的火焰。原本静止的拟真机，开始缓缓的在跑道上滑行。

    地面跑道上，飞机跑道的起点处路大明和胡虎两个人保持着下蹲屈身，凌空一指的姿势，目送着拟真机在跑道尽头放下襟翼拉起机头，呼啸间起落架就离开了地面。

    和原来那架f－14航模短暂滑行就能起飞不同，经过放大后的拟真机此时却必须和真机一样，经过长长一段滑行之后，才能带着它那已经不能算是轻盈的身体，跃入天空。

    片刻之后，和真机发动机别无二致的犀利啸声在501厂上空响起，紧接着一道灰色的身影以迅雷不及掩耳盗铃之势，猛的窜上了天空。

    所有501厂的职工，甚至是工厂附近的不少市民，此时都齐齐抬头看向发出声音的方向。一架真假难辨的飞机，以每秒180米的速度，迅速的开始进行爬升。

    “大明，这姿势是干嘛的？我在飞机场没见地勤做过这个手势啊！”胡虎目送着拟真机升入天空，有些好奇的问着路大明。

    “海哥说这手势叫‘走你’，就是允许起飞的意思嘛！”

    “啊？空军有这手势？”

    “我哪知道。”路大明耸了耸肩膀。

    “不过，这手势还蛮帅的嘛，哈哈！”

    就在路大明和胡虎扯淡的过程中，仅仅十秒钟过后，这架歼七拟真机就已经改变姿态，在一千米高度进入了平飞状态。

    “收起起落架。”司谷新按照测试表格，站在胡文海身边开始一项项制导他进行拟真机性能测试。

    “起落架收起。”

    控制台上，表示着起落架状态的红灯顺利的熄灭，而绿色小彩灯则亮了起来。

    胡文海毕竟不是真正的飞机驾驶员，虽然有操作喷气航模的经验，也对各种模拟飞行软件信手拈来。但坐在这宛若真机的驾驶舱里，仍然免不了有些手心冒汗，腋下发潮。

    “做的不错，不要太紧张。”司谷新有些欣慰的笑着拍了拍胡文海的肩膀。今天的测试只是进行常规试飞，并不需要飞什么高难度的动作。真要到了那一步，自然会有航校的精英教官来做测试。

    胡文海深深的呼出一口气，总算将身体上的紧张感驱散开。按照预定的飞行计划，开始进行一系列的飞行测试。

    拟真机的测试不仅要测试它本身的飞行状态，同样还要测试它和歼七真机的性能差别。

    虽然已经尽可能的将拟真机做到和真机相同，但飞起来的感觉肯定是不同的。而胡文海的工作，就是将拟真机的各种飞行数据，与歼七真机进行对比，为拟真机是否能够承担模拟飞行任务，交出最后的答卷。

    将近两个月的辛苦工作，是否能够实现最初的目的，就看这一朝了。

    说起来，世纪末的中国当真是有些“苦逼”的。别说美英法俄了，看看那些二十一世纪初的网络yy强国小说就能知道，中国人幻想中的**oss竟然是日本人！空自和八八舰队的装备水平，就已经是外星飞船级别的敌人。

    中国人在小说里用各种各样的方式，去战胜那些一二十年后连正眼都不用给的敌人。什么气球轰炸东京，或者金龙电池低空慢速小飞机，曾经名噪一时的著名铁血小说《醒狮》在2010年以后看来，妥妥要被扣个五美分的帽子，就更别提悲观投降的《龙咒》了，这作者真的不是cia御用写手？

    而之所以社会上会弥漫着这样的悲观情绪，也实在是九十年代的中**力太拿不出手了。海军穷的就不用说了，陆军倒还好，可空军空有飞机不敢训练，这事儿也不算是什么新闻了。

    中国飞行员有飞机不敢飞，飞了不敢做动作，飞机出事故要保飞机大过保人，这些胡文海当年也是有所耳闻。说白了，还不是穷闹的。我们的飞行员飞行小时数连美国人的零头都没有，上哪里有什么战斗力。都说飞行员是金子铸就的，那也是美国飞行员，我们的大概也就是黄铜镀金了。

    胡文海自问没有能力改变中国的大环境，也不可能一个人把空军给养起来。但依靠自己的能力，为我们的空军做出一点贡献还是可以的。

    拟真机虽然不能完全模拟真机，但起码能够让飞行员熟悉装备、保持状态，甚至可以在没有生命危险的情况下，试验一些新战术，做一些真机不敢做的危险动作，这也就已经足够了。

    而另一方面，拟真机的经济型又比真机好了不知道多少倍。战斗机飞一次，不说航空燃油的价格，单是消耗的燃油量都是论吨来计算的。

    拟真机哪怕能够代替真机十分之一的训练量，由此节省下来的经费也相当可观。更不用提这些飞行员，以后说不定还可以转行飞无人机，无形中为国家节省了培养人才的时间和成本。

    跃入天空的拟真机收起起落架，按照规定的航线和高度、速度，毫无挑剔的完成了全部的测试过程。胡文海虽然也是第一次飞拟真机，但整个系统都是他亲自设计的，做这些简单飞行动作根本就是手到擒来，完全没有一丝难度。

    经过半个小时的测试飞行，歼七拟真机顺利的完成了全部空中测试，控制台的电视上，飞机机头对准了地上的跑道，换换的放下了起落架。

    过不多时，从501厂厂办公楼和临时跑道，甚至是厂里的每一个角落里，都响起了人们兴奋的欢呼声。


第二十一章 返校

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    绣城第二高中，在绣城来说完全算不上是多么重点的学校。

    绣城最好的高中是绣城高中，排名第二的是绣城第一高中，第三的是渤海大学附中，第的是绣城铁路高中……

    好吧，绣城第二高中，也不过是勉强能排上第五罢了。

    “海哥！海哥！”一个几乎就是标准圆形身材的胖子，将胯下的飞鸽自行车蹬的飞起，汗流浃背的冲刺进入了绣城二高中的校门。

    “二胖，你着什么急啊？”胡文海一搂车闸，嘎吱一声在校门后面停了下来。

    “海哥，我可听说了！”被胡文海叫做二胖的胖子，从自行车上跳了下来，一下就抓住了他的车把。

    “说什么了？”胡文海纳闷。

    “你做出来个真家伙一样的战斗机航模！”二胖双目放光，炯炯有神：“听说能飞的和真战斗机一样快，还能发出一样的声音来，就连驾驶舱都是和真飞机一样的！咱们俩关系怎么样？有这种好事儿，你可不能忘了我啊！”

    胡文海听了有些哭笑不得，这二胖名叫周硕，人如其名身材真是非常的“硕果”。他和胡文海一样，都能算是501厂子弟，他爹在501厂担任一个小领导，多少能算是个厂里的中层干部。

    不过这年代甭管中层高层，哪怕是工厂扫大街的和厂长工资差别也不会超过五十块，生活水平差距还真是有限的很。周硕家里和胡文海家里都是501厂附近一片住着，俩人打小就混在一起，倒也算是不错的狐朋狗友了。

    胡文海摊摊手掌，无奈的说道：“没戏了，那项目你爸没跟你说，现在算是军工任务？别说你了，就是我想再上去飞都要提前打报告！”

    “哎，海哥你太不够意思了！这么好的事情也不记得兄弟我……”

    看着周硕委屈的模样，胡文海也是无可奈何。他说的都是实情，现在的拟真机项目，因为涉及到很多歼七的核心机体数据，所以还真的已经进入了保密阶段。不说别的，501厂技术科和临时跑道那边，空军可是专门派了一个连的解放军来站岗呢。

    不过话又说回来，对于曾经的军工大厂，501厂自打被转交地方之后，有多久没有这阵势了？对501厂所有职工来说，这不但不是负担，反而是一种荣誉。

    胡文海和周硕打屁了两句，双双将自行车锁在了车棚，然后步行向着学校的教学楼走去。

    还有一周时间就要开学了，所以这是胡文海高中最后一次暑假返校活动。经过一个多月的放养，现在他的小伙伴们显然还没有习惯把心收回到学习上。

    教室里，前面讲台上空无一人，而下面的同学们正在互相交流着自己的暑假见闻。周硕和胡文海打了声招呼，坐到了自己的座位上，开始和自己周围的同学联络感情。胡文海和他坐的有点远，也就没往他那边凑合，坐到了自己的位置上。

    普通三线地级市的普通三流高中，当然不会有电视剧里那么好的学习环境。什么十七岁不哭、花季雨季，那都是九十年代沿海城市才有的水平。

    换成八十年代初的绣城二高中，乏善可陈都不足以形容这边的教学条件。这直接导致了二高中学生的平均学习成绩，并没有什么亮眼的表现。

    而对于胡文海来说，整个高中的知识他在高一那年，花了一个学期的时间就已经捡回来了。成年人的思维能力和年轻人的学习精力，再加上他前世的工作始终没有离开技术岗位，学习成绩在班里排个前列一点困难都没有。

    “哎，海哥，作业写了没有？快，江湖救急！”坐在胡文海身后的人拍了拍他的肩膀，一脸焦急的喊道。

    “夏博洋，你又没写作业！”胡文海从书包里掏出两大本作业，扔在了身后的书桌上，好奇的问道：“暑假你又去哪家偷电了，连作业也没写。”

    夏博洋无辜的说道：“海哥你别乱说啊，我现在要一心准备高考，暂时顾不上儿女情长。”

    说来这夏博洋和胡文海还有周硕也算是个小圈子，平常多有交流一些**话题。而夏博洋生的高高大大、白白净净，单从卖相上来说相当不错。早在高一的时候，他就已经被绣城卫校的某个高年级学姐给破了身。用他自己后来形容，做“那个”事情的时候，简直就好像过电一样，于是在三人组当中得了一个偷电狂魔的外号。

    “哎，对了。”夏博洋抄了两笔作业，突然抬起头来说道：“你听说了没？咱们学校据说有一个去洛杉矶做半年交流生的名额！”

    “哦？洛杉矶？”胡文海这暑假一个半月几乎就是两耳不闻窗外事，哪里会知道这种小道消息。

    “那可是洛杉矶啊！”夏博洋显得有些激动，摩拳擦掌道：“许海峰和李宁夺得金牌的地方！真想自己亲眼去看看！”

    夏博洋这么一说，胡文海才突然想起来，1984年可是奥运会举办的年份。而这一年在洛杉矶举办的第23届奥运会之中，射击选手许海峰和体操王子李宁，实现了中国奥运会金牌零的突破！

    “哎呀！”胡文海有些懊恼的拍了拍额头，摇头叹气道：“我怎么忘了这个事儿，完全没看到他们的比赛直播啊！”

    胡文海这是真后悔了，这种历史突破的时刻，自己好不容易重生再经历了一次，竟然就这么轻易的错过了！

    “嗨，看电视哪有去现场领会奥运冠军们曾经战斗过的地方好？如果我要是能去上美国洛杉矶……”

    “赶紧写你的作业吧！连暑假作业都不写，你觉得学校会把唯一的名额给你？”

    胡文海给夏博洋泼了一盆冷水，这种唯一性的交流生名额，想也知道不可能落到他们的头上。不是年级第一的尖子生，就是哪个领导家的孩子。

    “也是。”夏博洋咂咂嘴，摇头道：“我也就是想想，就是想想也不行么？”

    胡文海对此也不怎么感冒，他家里条件属于比上不足比下有余。比普通工人子弟当然要强一丢丢，可也算不上是特权阶级。就他所知，学校里光是暴露出来的家长就有一个正局级，两个副局级，至于什么科级、股级，也不算什么新鲜事儿。

    哪怕二高中的老师校长们都是铁面无私包青天，那也是优秀学生干部或者尖子生机会更大。胡文海虽然学习不错，但始终没把所有的精力放在这方面，成绩也就维持个年级十名以内，身上更是无官一身轻，哪有可能天上掉馅饼正好砸到他。

    何况不过是半年时间的洛杉矶交流生，去美国满足洋大人的优越感么？胡文海还没有那个受虐狂体质。

    心里将这则小道消息过了一下，直接就将其扔进了大脑垃圾桶。紧接着教室的门就被人推开，一阵踢踏声想起，一个三十多岁不到四十岁的成熟女人站在了讲台上。她看起来脸庞有些圆润，但绝对算不上胖，只能说是性感和丰满。尤其是她一举手一投足间，散发出的那种从容和淡泊，让她身上聚集了一种成熟诱惑和书香优雅的矛盾气质，正是对十七八小男生最有杀伤力的形象。

    “萧老师好！”

    “萧老师，今天不收作业吧？”

    “萧老师，什么时候放学啊？”

    ……

    啪啪——

    两声黑板擦敲讲台的声音响起，教室里渐渐没了说话的声音。站在台上的萧怀丹满意的点了点头，指了前面两排座位上的一个女生说道：“冯红旗，你来点名。”

    站起来的冯红旗，是个有些瘦弱的女生。别看她好像有些腼腆，却是二高中高二二班的班长大人。一般来说，班长不是组织能力强的，那肯定就是学习成绩好的。冯红旗说起话来轻声轻语，绝说不上有什么威慑力——所以，她的学习成绩乃是二高中二年级当之无愧的第一名。

    “黄璐。”

    “到。”

    “雷春芳”

    “到。”

    ……

    返校点名乃是应有之意，萧怀丹在讲台上又说了一些零零碎碎的事情，嘱咐了一番学生们一定要按时完成暑假作业，然后竟然拿出了一套卷子来。

    “你们马上就是高三了，学校决定在开学之前，对你们的学习进度进行一次摸底，所以今天咱们做份卷子。大家也不用太在意，成绩好坏说明不了什么，学校也不会以此来作为排名的依据，再说你们还有一年时间来做准备。现在考的好不好不重要，重要的是一年后能不能考好……”

    萧怀丹说是这么说，不过胡文海可不相信学校会无缘无故的准备考试。这时他脑袋里冒出一个名词：分班考试！虽然这是八十年代，还没听说哪个学校有这种做法，但说不定二高中就准备这么做呢？

    不过当卷子从前面一行行传过来，胡文海拿到卷子目光一扫，却不由得咦了一声。


第二十二章 访客

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海以为的分班卷子，送到他手里之后仔细一看，他就意识到这绝不可能。

    原因很简单，这份卷子考的是英语，而且不是普通的英语考试方式，而是非常侧重于日常应用的考试内容！

    再联想到夏博洋说的那个交换生小道消息，这次考试的目的不言自明。说不定，就是为了交换生的名额进行筛选的过程。至于说考试成绩对人选的决定有多大影响，那就哈哈哈哈今天天气真不错了。

    显然，学生里的聪明人不止胡文海一个。拿到卷子之后，过不多时教室里就响起了淡淡的交头接耳声音。直到萧怀丹用黑板擦敲了敲讲台，这才压下了学生们的议论，教室里响起整齐的刷刷答题声。

    对于普通学生来说宛若天书的英语，对胡文海来说当然算不上什么。不提他比其他同学多了几年大学时期昏天黑地的英语学习过程，单就他重生之前，美国都已经不知道去过多少次。何况当初他工作的晶圆厂，本来就有很多从国外聘请的工程师，交流起来也不可能始终都靠翻译。

    所以英语对胡文海来说，不仅是敲门砖的问题，而是日常工作的工具，哪里还能不熟练？

    这份强调日常交流的英语卷子，对连国都没出过，美国人毛都没见过的学生来说，可能是严重的超出了学习范围。可放在胡文海这里，当真是如鱼得水，下笔有神。

    “哎，胖子，醒醒！醒醒！”胡文海推了推明显还在神游状态的周硕，笑道：“看什么呐，你的女神早就走啦！”

    返校考完试之后，萧怀丹就痛快的宣布了下课放学，然后施施然的离开了教室。满教室的学生听到放学两个字，都情不自禁的欢呼一声，然后准备回家。

    只有周硕一个人坐在教室里久久的回不过神来。

    “什、什么女神啊，你别瞎说！”周硕被胡文海这么一推，猛然回过神来，登时闹了个大红脸。他对高二二班班主任萧怀丹的迷恋，只要是个长眼睛的人都看的出来。不过话说回来，萧怀丹这种知性和风情并存的剧烈反差气质，也确实是对情窦初开的男同学拥有莫大的杀伤力。

    周硕只是暴露最大的那一个，恐怕绝不是唯一一个。

    “快走吧，放学了，你们还在这干嘛呢？”夏博洋收拾好了手上的书包，也紧赶慢赶的跑了过来。

    三个人说说笑笑的走出了教室，然而并没有什么不开眼的同学硬要凑上来装逼被打脸的桥段。

    “哎，说起来……”

    周硕打开自行车的车锁，突然看向胡文海问道：“海哥，你当初怎么就上了二高中？你家条件虽然不能说特别好，但是以你的学习条件要上绣城中学，也不难吧？如果你上了绣城中学，说不定就有去美国的机会了。咱们二高是全校抢一个名额，绣城中学可足足有五个名额呢。”

    “我么？”

    胡文海想了想，失笑摇头道：“二高离我家比较近吧。”

    “就因为这个？”周硕张大了嘴巴，一所好高中可是直接影响了学生考大学的几率，谁会因为离家近就选择差一点的高中啊！

    “啊，应该就是这个原因。”胡文海点头。

    “笨啊！”已经把车子从车棚推出来的夏博洋打了周硕的脑袋一下，摇头道：“对海哥来说，上哪个高中有区别？中国的大学，他想上哪个有困难吗？”

    “要我说，你这次应该努力一下。”夏博洋一脸正经，转过头来对胡文海说道：“如果能去美国，说不定到时候能多个路子，干脆出国念大学呢。”

    “国外的大学就这么好？”

    “好，怎么不好？要是我，就绝对要争取去国外念大学，那可是美国哎！”

    ……

    一路上说说走走，胡文海小圈子里的三个人家住的都不远，放学路上往往是他们交流感情的最佳时间段。对于夏博洋和周硕不断的鼓动，胡文海却兴趣缺缺。对别人来说可能算是很珍贵的交流生机会，对他来说还真的是没多少吸引力。

    美国？说实话八十年代的美国有什么？hiv吗？

    说说笑笑闹闹，夏博洋和周硕两人都已经顺路回家。胡文海自己骑着车子差不多快要到家的时候，却突然楞了一下。

    胡家院子门口，不知道什么时候停了一辆白色的桑塔纳。这年月桑塔纳可不那么容易见到，在绣城多的是拉达和帝都212之类的乘用车。桑塔纳虽然国内已经有不少进口和组装车在世面销售，可在全国撒胡椒面一样，仍然是极其难见。

    胡文海再看桑塔纳的车牌，登时恍然。渤g0010，这妥妥的是绣城市府小车队里的牌号吧？也就是说来人，八成是绣城市府的哪个领导？

    好端端的，半死不活的501厂厂长家里，怎么就冒出来一个市府领导来呢？

    “妈，来客人了？”

    胡文海将自行车推进自己家院子里，有些好奇的透过窗户往客厅里踅摸着。

    “哎呀，这就是小胡同志吧？”

    不成想，他这一声喊，没有把萧野芹喊出来，反而是另一个看起来大概四十多岁的中年精瘦男人，从正房里猛的窜了出来。

    来人身上穿了一件白衬衫，只不过因为身体太瘦，看起来有些松松垮垮的罩在他的身上。他的一双手好像鸡爪子一样，拽起胡文海的手就摇动了起来。

    “你是？”

    胡文海被来人的热情吓了一跳，不由奇怪的看向他身后跟出来的萧野芹一眼。

    萧野芹满面堆笑，给了胡文海一个眼色，连忙介绍道：“儿子，这是咱们绣城的王市长，今天专门来找你的。”

    “找我？”

    胡文海心思转了一圈，随机便想到了怎么回事——拉蒂夫那边肯定已经有消息了。

    “是是，我代表绣城一百万市民，对小胡同志取得的成绩表示祝贺啊！”王市长，准确的说应该是绣城市委副书记、市长，正牌子市长，可不是省略了“副”字的什么草头市长，晃着胡文海的手说道：“小胡同志还这么年轻，就已经在科学技术和经济上取得了这么大的成就，真是让人由衷的敬佩啊！”

    “王市长客气了，这么说巴基斯坦的拉蒂夫少校已经到绣城了？”

    胡文海的冷静沉着让王以纯有些大出意料，他相信绣城的任何一个高中生，在自己这样热情的攻势下，都不可能维持这样平稳的情绪。可是偏偏胡文海就做到了，仿佛在自己面前的不是绣城一百万百姓的父母官，而是他爹胡解放501厂里的一个普通工人。

    “天才儿童果然不同凡响啊！”王以纯忍不住在心中感慨。

    这年代的中国，对神童是自带伟光正光环的。比如说东大和科大的少年班，全社会对天才的追捧和另眼相看，是寄托了中国科技腾飞幻想的一种夙愿。

    此时的中国人从浩劫之中走出来，放眼世界饱尝科技落后的痛苦。寄希望于少年神童的奇迹，也就是同样寄希望于年轻的新中国会创造奇迹。

    而胡文海算不算是少年神童？

    恩，少年他恐怕算不上了。十七八岁的年纪，明明都是青年了嘛。但一个天才的评价，还是少不了的。在来之前，王以纯已经对胡文海做过详细的了解。

    不仅是暑假以来的拟真机项目，还有拉蒂夫带来的全息瞄准镜项目。就连胡文海从小到大的各种胡闹事迹，他也全都了若指掌。

    在王以纯看来，胡文海的成长轨迹，分明就是一个天才儿童不断闪现创造力的过程嘛！

    而全息瞄准镜，则是这种创造力结出的硕果！至于拟真机项目，恩，那不是绣城篮子里的菜。

    501厂虽然被划到了地方，但仍然是一家在案的军工厂。要说，大概有点军民两用的样子，属于挂两套牌子的一个机构。

    拟真机项目不管怎么看，恐怕也算不到民用的范围内。何况拟真机项目里，除了501厂以外，还有空军和601所的参与，分成绩的人少不了，绣城市府这边参合不进去。虽然听说拟真机项目被巴基斯坦有意引进，可外汇既到不了501厂的手，也到不了绣城市府的口袋——那是中航技篮子里的菜。

    如今中国天上飞的东西想出口，全都得走中航技的路子，普通企业根本没有出口权！经过这么一层层的分润，落到绣城市府口袋里的，也就是一点残羹冷炙而已，实在是让人提不起兴趣来。

    不过全系瞄准镜项目就不一样了！

    这东西说是军用可以，说民用——勉强也不是说不过去。最关键的是，既然这技术是胡文海发明的，那是不是能通过他做做拉蒂夫和其他来人的工作，干脆在绣城建厂投资呢？

    一想到能够拉到可能总额由几百万美元的外资投资，王以纯就有种幸福的想要晕过去的冲动。

    美元，那可是美元啊！未来中国深入骨髓的外汇**症，此时已经是初见端倪。


第二十三章 埃尔坎公司

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “到了，到了！”王市长猛点起头，笑道：“我安排了他们一行人住在北山招待宾馆，保准不会怠慢了外国友人！”

    “北山宾馆啊！”胡文海有些感慨，虽然这所宾馆到九十年代后期就渐渐没落了，但是在八十年代，这可是全绣城最好的宾馆，也是市委市府的定点招待宾馆。它的位置就坐落在城北郊，占地面积极其广大，并非是平常的商业宾馆模式，而是园林与宾馆相结合的设计，非常的有格调。

    普通人光是有钱，可住不进这种地方。王市长能把人安排在那里，确实是很重视的表现了。

    “哎，快走吧。”王市长拍了拍脑袋，猛然想起来说道：“也不好让外宾就等，咱们这就过去吧。”

    说着，王市长连忙招呼司机从房间里出来，打开车门就把胡文海给推进了车里。然后招呼着萧野芹上车，急急忙忙的就往北山宾馆赶去。

    哪怕是在路上，王市长也没有闲着。他歪着头，从副驾驶的位置上向后看去，殷殷叮嘱道。

    “小胡同志，我跟你说，到了宾馆你就看我的眼色行事，咱们绣城这次能不能打个翻身仗，可全看你的表现了！”

    ……

    北山宾馆与其说是以宾馆为主，不如说是以园林为主。过了大门进入宾馆的围墙之内，整个宾馆百分之八十的面积，是修剪、整理之后，造型优美整洁的园艺植栽。穿过大片大片的绿化和悠悠的林间小路，就在这园林的深处有一栋三层高的白色小楼，那就是北山宾馆的主体建筑了。

    四十亩园区之中，竟然只盖了一栋三层小楼，可见其低调的奢华。

    胡文海和萧野芹坐着市长的座驾，直接开到了宾馆小楼的门前。王市长甚至等不及别人来给他开门，自己就推开车门跳了下去。

    其实说起来，八十年代的市长们，也不过是才过上了几年好日子。可不是么，这市政府几年前都还不叫市政府，而是叫革委会呢。这可不是换个名字就算了的，而是说明那些前十年上来的人，被清算掉不过三四年时间。

    而在这之前，“王以纯”们，可是不知道在哪个乡下牛棚里蹲着呢。所以说，此时的王市长既没有那个资本，也没有这个意识要去摆谱。区区开个门下车而已，自己又不是没长手，干嘛要等别人来开？

    这不仅是王以纯一个人的想法，而是如今的中国，确实也找不出几个那种下雨要别人打伞，下车要别人扶门顶的市长。领导干部们，要进化成星船伞兵里脑虫那样的高级智慧生物，恐怕还要再有十年不可。

    这边北山宾馆的服务员们，可一点也不像是别的国营单位一样态度恶劣、带搭不理。正相反，因为能住进北山宾馆的人身份无不是即尊且贵，这里的服务员的服务素质简直堪比外面的五星级宾馆水平。

    两个穿着白色制服的服务员为王市长推开宾馆的大门，王以纯旋风一般风风火火的就闯了进去。一个满脸书卷气的年轻人此时正站在门口，见到王市长便迎了上来。

    “小蒋，情况怎么样？”

    “市长，拉蒂夫先生和克拉克先生已经在会议室了，他们现在就想见到胡文海。”

    “小胡、小胡，快点，别让外宾等的着急了。”听到秘书小蒋的回答，王以纯连忙往身后招手，让胡文海的脚步更快一些。

    然而胡文海却拉了拉萧野芹的衣摆，两人硬是慢条斯理、不紧不慢的稳步走了过来。若非是两边外貌年龄的差异相当明显，恐怕不知情的人肯定会把胡文海认错成一市之长，而王以纯才是那个十八岁的毛头小子。

    倒不是王以纯真的就这么跳脱毛躁，实在是绣城这破天荒的招募外资机会，让他无法淡定。都说万事开头难，其实招商引资也是如此。只要有了第一个吃螃蟹的外资，往往就能起到模范作用。一传十十传百，便有其他外资投资扎堆的找过来。

    而八十年代的中国经济，外资也是唯一让人振奋的亮点。首先是外商投资带来的外汇，国家虽然会截留一大部分，但地方总归能分享一点残渣剩余。然而如今的中国，对进口商品的渴求却是无止境的。进口汽车，进口彩电，进口冰箱，进口空调，哪怕不要享受，一笔外资或许引进一种外国先进技术，就救活了一个国企呢？

    如今的国企是烂泥扶不上墙，国家给钱给政策给人才，什么资源都倾斜过去，就为了让国企改革能有所起色。不过让全中国人都失望的是，时至今日国企改革仍然找不到一条看似可行的出路。集体企业和乡镇企业，那就是后妈养的私生子，自己活下去都成问题，哪有余力去带动地方投资呢？至于说私人企业，咳咳，绣城有那种东西吗？

    所以数来数去，外资才会如此的受到各地欢迎追捧。外资的珍贵之处在于，它不存在与原本的体制之内，于是正可沉渣泛起的经济僵局，带来更多、更灵活的选择。

    王以纯如此兴奋，其实正说明了他——在平常工作中，受到了多少来自体制僵化的掣肘，才能陷入如此失态的境地。

    胡文海和萧野芹跟着王以纯，一路走上了北山宾馆的三楼，在走廊尽头一扇厚重的大门前停了下来。

    嘎吱——

    说到底毕竟还是国营事业单位，服务意识并不等于主观能动性啊！胡文海听到明显缺乏润滑的门扇转动发出的声音，脑袋里有些走神。北山宾馆未来的没落，也许正是这些表象之下细节缺失造成的吧。

    服务领导是要做到明处才有效果的，自然不会有人注意到门页需要上油。或许还会暗自希望这扇门快点坏掉，采购的时候才会有上下其手的机会。

    其实，王以纯本人，又何尝不是如此呢？

    “哎呀，我来给二位介绍，这就是你们要找的胡文海。来来，小胡同志，拉蒂夫先生和克拉克先生远道而来，咱们可不能失礼啊！”

    “拉蒂夫少校，欢迎来到绣城，没想到您的动作这么快。”胡文海得体的伸出手，和拉蒂夫握了握手。

    “也是巧了，我正准备回国，结果碰到了埃尔坎公司的克拉克先生。我和他说了你的设计，他非常感兴趣。”

    “哦，对了！”说到这里，拉蒂夫从手边的公文包里拿出一摞文件，放在桌子上说道：“这是我委托律师在巴黎公约组织注册的专利文件，已经在伦敦完成了一次有效的申请。”

    拉蒂夫说到这里想了想，大概是怕胡文海担心，又详细解释道：“你不用担心，根据巴黎公约的规定，只要有一次成员国的有效申请，后面的其他国家专利提交可以以第一个国家申请时间为准。”

    胡文海拿起文件仔细的看了一遍，点点头道：“拉蒂夫先生做事，我想是可以放心的。”

    “克拉克先生你好，你们的埃尔坎，是加拿大的埃尔坎公司？”胡文海有些惊讶的问道。

    这还真是巧了，这家加拿大的公司正是后世美**用瞄准镜的供应商。埃尔坎瞄准镜在轻武器军迷之中，不说如雷贯耳，起码也算是冷门常识。

    不过可别因此就认为埃尔坎是家军火公司，实际上并不。这是一家光电仪器公司，生产瞄准镜不过是它的副业，其主业是生产各种镜头、光学玻璃和光电测量设备。别看其名声不响，但主业上做的也是世界前列水平，徕卡的多款镜头甚至就是这家公司代工。

    “胡先生知道我们公司？”克拉克也很惊讶，八十年代的中国，竟然有人知道埃尔坎公司是加拿大企业，这太神奇了。

    “略知道一点。”胡文海没有多说，干脆把话题揭了过去：“只是有点没想到，埃尔坎公司在中国也有业务吗？”

    “哦，那倒不是，我们只是和马可尼公司有业务关系……”克拉克显然也不愿意在这个话题上多说，轻巧的掀了过去。他却不知道，这句话里包含的信息，已经将他的底子漏了个干净。

    马可尼是一家通信技术公司，出口给小巴的歼七上面很多技术，都是用了来自于这家公司的产品。不用说，克拉克肯定是跟着马可尼的商业谈判团队来的。像这种牵涉到中国的军方项目，埃尔坎不愿意大肆声张也可以理解。

    “来说说咱们的项目吧，不得不说，胡先生发明的红点瞄准镜，真是一个天才的想法！埃尔坎公司，愿意用一百万美元，完全买断胡先生手里的专利权。”

    “他们在说什么？”旁边的王市长痛苦的抓耳挠腮，听不懂胡文海和拉蒂夫、克拉克两人用英语的谈话，这可真是急坏了他。

    不过好在秘书小蒋的英语还算过得去，磕磕绊绊的将三人的谈话内容粗翻了过去。

    “等一下，你说克拉克先生要用一百万，还算美元买胡文海的这项技术？”王市长长大了嘴，惊讶的问道：“咱们中国人的技术，能这么值钱？”


第二十四章 “托”

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    八十年代，准确的说应该是1984年的8月末，即使是按照中国人民币的官方汇率计算，一百万美元也相当于两百三十万以上的人民币。

    如果是按照黑市价格计算，那……那也同样是一个“天文数字”了。

    对八十年代中期的中国人来说，哪怕是一名地级市市长，属于个人所有的百万级别财富，也已经超出了理解能力。

    对还没学会消费的中国人来说，甚至会有“这么多钱，究竟要怎么才能花完”的困惑。

    “我的老天爷，这外国人都是冤大头吗？”王市长不由自主的深深咽了口唾沫。自己早年蹲牛棚的时候，可没想到这个世界会变得这么疯狂。

    是的，在王市长看来，砸烂公检法的造反派，恐怕都没有这件事情给他更多的不真实感。

    不过区区百万美元，对胡文海来说却完全不够看。别说是重生了一次，就是没有重生之前，以他的能力拿出这些钱来也不会觉得有什么困难。

    何况以红点瞄准镜未来的市场盈利能力，这一百万美元的买断价格和白送也没什么区别了。

    换个公司，或许还需要考虑市场开发生产投入之类的问题。但埃尔坎公司不同，它本身就是一家光电仪器制造企业，在军用光学领域里也有一定的积累。市场关系和生产设备、人员、资料都是现成的，拿过来这个技术立刻就能推向市场盈利。

    不过胡文海并没有坐地起价的意思，既然当初和拉蒂夫少校商谈报出的是这个价格，那也不会因为对象是埃尔坎就觉得吃亏了。

    说实话正相反，他应该庆幸的是拉蒂夫找来的是埃尔坎这样的专业公司。原因很简单，因为埃尔坎知道这项技术所蕴含的价值。

    换成一家在这个行业没有跟脚的外来户，这一百万少不得要打几个磕绊。技术转化市场这种高难度的事情，也未必比把技术发明出来容易多少。

    行业外的企业，做这个项目面临的风险要大的多，掏钱就不会这么痛快。而对胡文海来说，红点瞄准镜的市场虽然不小，可水太深，并不是适合自己操作的项目。这东西毕竟是轻武器上面用的，市场大头是各**队的军需订单，光有技术未必能打开市场。

    而要过份的作为私人牵扯进入国际军火市场里——胡文海作为一个八十年代中国人，这步子未免有些会扯到蛋了。

    君不见扬言要炸开喜马拉雅山，后来用衬衫换飞机的牟其中，如今都还在监狱里蹲着呢么？

    有这位真“扯蛋”做榜样，胡文海还不想实验一下绣城市如今的改革阻力有多大。

    不过这些念头在胡文海脑海里早就已经打算好了，所以当克拉克说出希望买断他手里的技术，胡文海竟然当即就点了点头：“没问题，不过我之前已经和拉蒂夫少校讲妥，巴基斯坦的红点瞄准镜专利要授权给他，除此之外我们成交额的10%则是他的佣金。”

    “不，这对我来说太多了，我的工作并不值得十万美元……”拉蒂夫一愣，下意识的婉拒起来。

    巴基斯坦并不是一个富裕的国家，本身经济情况相当一般，农业是其主要的经济支柱。对小巴的军队来说，甚至需要不断的给别国“打工”。

    比如说联合国维和部队里，小巴的军队就相当有名。狗大户油霸家里，也有一大票小巴雇佣兵，那是出了名的能打。

    拉蒂夫本人虽然是个少校，但军饷折合美元也不过是一个月两千多。十万美元，已经是一个相当大的数目了。

    可这对克拉克来说，却不过是九牛一毛。

    “呵呵，这是当然的，拉蒂夫少校不必担心。”对胡文海竟然这么痛快答应下来的克拉克，连忙要把事情敲定下来，哪里允许拉蒂夫出来节外生枝：“这十万元就作为拉蒂夫先生的介绍费，我们埃尔坎公司现在就可以支付。”

    说着话，克拉克竟然真的就从怀里拿出一本支票簿，当场就刷刷刷的写了起来。

    看到克拉克的举动，听着秘书磕磕绊绊做的延时翻译，王市长这下可就不淡定了。他连忙拍了拍胡文海的肩膀，皱着眉低声道：“小胡啊，你跟我出去一下。”

    胡文海挑了挑眉头，转头向拉蒂夫和克拉克说明了一下，这才跟着王市长的身后走出了会议室。

    “小胡同志啊……”

    王市长张了张嘴，还真有点不知道应该怎么说。胡文海现如今这种买断的一锤子买卖方式，显然是不符合他的设想。

    原本他以为胡文海不过是个孩子，自己把他带来可以从容的两边周旋，然后再“狐假虎威”的哄得这两个外国人投资。

    可是谁能想到，两边见面还没有十分钟，这边克拉克就已经开始签支票了。

    百万美元是不少，但技术买断之后这和绣城就没什么关系了。站在王市长的角度来看，当然是投资设厂更符合绣城和他的利益需求。

    可这对胡文海来说，却未必比得上百万美元来的动人啊。毕竟这八十年代，合资企业办得，个人企业却办不得。

    恩，八十年代初中期就是这么奇怪。外企可以和国企合资，但是个人却甭想和国企平起平坐，这年代别看私人企业是私生子，那都还属于凤毛麟角呢！

    这么一来，让胡文海让出百万美元的利益，王市长手里却几乎没有什么能够达到等价补偿的手段，这让他怎么能不着急呢？

    “那个、咳咳，小胡同志，你这孩子也是实在。这话还没说上两句，怎么就这么容易让俩老外把你糊弄过去了呢？你看那个克拉克，一百万美元连个眼睛也不眨一下，你应该多要一点，他肯定不会反对的嘛！”

    说到这里，王市长竟然像年轻人一样拍了拍胸脯：“咱们回去，接下来你看我的，有我来替你和对面交涉，一定让他们拿出更多的好处来！”

    在王市长看来，自己的身份和辈分在这里，胡文海还不是只有点头的份？等一下进去了，就向那个克拉克推翻刚才的协议，然后狮子大张口的要一个对方不可能答应的数字来。

    这样一来，等克拉克和胡文海两边闹的僵持了，他再跳出来兜售自己的联合办厂投资方案，才有成功的可能。

    至于胡文海的利益——嗯，一个小孩子家，猛然间拿到这么大一笔财富，对他的成长未必是好事儿啊，我这也是为了他未来的人生着想。

    大不了，大不了回头给他爹胡解放从501厂那个泥潭里拉出来，在政府这边安排个好位置就是了。以老胡家在绣城工业口的积累，绣城工业局做个副局长应该也不算委屈了胡解放吧？

    “王市长，这一百万美元的价格，是我和拉蒂夫少校之前就已经讲好的……”

    “哎，你不用管了，这事儿交给我就对了！”

    王市长干脆一摆手将胡文海的话头堵在了肚子里，然后兴致勃勃的就掉头冲回了会议室里。

    紧接着，很快王市长就指挥自己的秘书，让他将自己的话翻译了过去：“我现在是小胡同志的代理人，一百万美元实在是太少了，他是个孩子你们这些外国人就以为可以欺负他吗！昂？我告诉你们，只要有我王以纯在，中国人的利益就绝不容侵犯！一百万是绝对不行的，这个价钱太少了！”

    王市长拍着桌子，雄赳赳气昂昂的梗着脖子，对克拉克和拉蒂夫两人怒目而视。

    克拉克收起了手上的支票本，有些诧异的看着这个突然发飙的人，他看向胡文海问道：“胡先生，你这是什么意思？”

    “王先生是绣城市的市长，我必须给与他尊重。”胡文海耸了耸肩，无奈的说道。

    克拉克不由恍然大悟点了点头，心下自然脑补出各种内幕情节。反正在西方人的眼中，此时的中国都是毒菜官僚，中饱私囊强取豪夺不是正常现象吗？

    “好吧，那王市长觉得多少钱会比较合适呢？”

    和红点瞄准镜可能带来的价值比起来，不管是一百万还是一千万，其实对埃尔坎来说都没有什么不同。只要能拿下这项技术，花费再多的金钱，总部那边也不会有丝毫意见，只会认可克拉克的临机决断和对“中国事务”的精通。

    “怎么，怎么也得三百万美元吧？”

    王市长有点信心不足的将报价直接抬高了三倍，然后闭上眼睛等着克拉克那边被讹诈的忿然大怒。

    然而他并没有听到任何语气激烈的英文单词，而是在一阵刷刷声之后，一个有些平静的声音叽里咕噜的说了一通话。

    王市长恍然睁开眼睛，就看到自己面前的会议桌上摆着一张纸条。他转头看向自己的秘书，只见秘书咽了口唾沫，有些迟疑的翻译道：“克拉克先生说、说，这是美国花旗银行的三百万美元支票，问市长您什么时候可以和他签合同？”


第二十五章 王以纯的心思

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “王市长，您真是一个好人！”萧野芹不禁泪流满面，感激的手抖的捧着那张三百万美元的花旗银行支票，感慨的不知道说什么好。

    胡文海和王市长一行重新回到老胡家，当听闻竟然涉及到三百万美元这么大一个数字，萧野芹当即就把胡文海支使去找他爹和他爷爷了。

    老胡家在这种大事儿上，萧野芹肯定是要给予丈夫和公公充分的尊重。不过当然，这种天上掉下来的好事儿，想来也不会有人反对就是了。

    当她听说胡文海原本要价一百万美元，是他王以纯关键时刻挺身而出，晓以大义、舌战群老外，最终将价格提高了三倍的时候，萧野芹真的是感动了。

    看看，看看这就是我们绣城的市长！他是多么的尽职尽责，多么的大公无私，多么的克己复礼啊！绣城能有王以纯这样优秀的市长，何愁不能发展？何愁不能带领全体市民实现**？起码，你看我们老胡家马上就要跑步进入**了嘛……

    尼玛，我哪知道这些外国人都是属冤大头的啊！

    王市长的内心，同样也是泪流满面的。

    谁也没想到，克拉克竟然真这么痛快的开出了一张支票，就为了买下那看似不起眼的那么一块玻璃片的制造技术？

    加拿大，果然盛产我们中国人的好朋友啊！这位克拉克先生，您是不是也姓白求恩的？

    “咳咳，萧大妹子啊，这个都是我应该做的嘛。作为绣城市长，我肯定要为小胡同志的利益，和那些外国人奋斗到底的！”

    王市长有些依依不舍的再看了那张三百万美元的支票一眼，突然一道灵光闪过他的脑海。

    “我说大妹子，这个你也别当我是市长，咱们就当朋友聊聊天。你看这三百万可不是一笔小数目，你又什么计划没有？”

    “计划？”萧野芹沉吟了一声，点点头道：“我打算把这笔钱存起来，文海明年就考大学了，到时候说不定能考上帝都的大学呢？这笔钱可以做学费，还能做生活费，到时候说不定还能走关系留京。在帝都落户口、进单位、分房子，然后还要结婚，生孩子，孩子上学、结婚、买房子……”

    萧野芹一样一样的数，正所谓子子孙孙无穷匮焉，把王市长直接给侃晕了。

    “大妹子，我得有个事先告诉你，这钱你现在暂时是拿不到手里的。”王市长干脆先打断了她的畅想，直接把自己的小九九倒了出来：“胡文海没有进出口的资质，这笔生意不符合国家政策呀！等闲来说，你是要挂靠到哪个有进出口资质的公司下面，然后才能做外贸生意的。而且这笔钱你在咱们国家也取不出来，这花旗银行在国内没有分行嘛，你怎么兑现它的价值？”

    “不对吧？”萧野芹智商绝对不低，直指王市长话里的漏洞：“我们家文海卖的又不是什么具体的东西，而是在国际上注册的技术专利，和咱们国家出口外贸根本没关系，咱们国家连专利法都还没实施呢。”

    “哎，可小胡同志他就不是中国人啦？他和那个什么埃尔坎公司签的合同，可还有一份是用简体字写的呢。再者说，这么大一笔钱，没有外贸公司配合，你们怎么转到国内来？”

    “这个……”

    萧野芹被王市长说的一愣，眼睛一转突然思路就开阔了：“那就干脆先在国外存着，等文海念完了高中，我就送他出国留学去！”

    噗！

    王市长内心几乎是吐血崩溃的，怎么自己碰到的老胡家一家人，都这么不按牌理出牌啊！

    “哎，这外国有什么好的？你看看这些外国人，几百万在咱们中国人手里买走个不能吃不能喝的东西，小心小胡同志出去了非要学坏不可！”

    王市长危言耸听道：“公费出国留学可不好申请，而如果是自费的话，出去了回来小心没有地方安排工作，难不成小胡同志以后就在美国不回来了？”

    “这倒也是。”别看美国千好万好，可一想到胡文海可能出国之后就不回来了，萧野芹这心里又舍不得了。

    “哎，大妹子你看我说一个办法，怎么样？”

    “嗨，王市长的办法肯定是好的，哪有什么怎么样的说法。”萧野芹下意识的把三百万美元的支票捏的紧了一点，她可不傻呢。

    不过也是也难为王市长了，自打他从牛棚里出来这几年，已经是许久不曾这么“拉家常式”的给人做思想工作，难免有些手法粗暴：“你把这笔钱转给绣城市进出口公司，这笔钱我给你从市财政先补上，然后出口换汇之类的麻烦事就不用你管了，我来处理就是。”

    萧野芹迟疑道：“这个也不是不行，不过这汇率怎么算？”

    “当然是按照咱们国内的官方汇率，我想想，大概是1:23吧。这三百万，可一下就变成六百九十多万人民币了！”说着，王市长还咂了咂嘴，仿佛回味无穷的感叹道：“这么多钱，一辈子可劲儿造都造不光吧？”

    “市长你这话说的可不对。”萧野芹很有忧患意识：“正所谓坐吃山空，金山银山也不能没有进项，不然早晚是要出事儿的。”

    “不过这汇率官价虽然是23，可我听说黑市价格可不止这个数字吧？”

    “那是黑市，是犯法的嘛！”王市长面色严肃，很有威严的说道：“大妹子你这种想法很危险，你都眼看着值七百个万元户了，至于去做那犯法的事儿？”

    “市长说得对，是我想差了。”萧野芹偃旗息鼓，甭管心里怎么想的，倒确实是不合适跟王以纯谈论这种明显打擦边球的行为。

    “不过这件事情影响太大了，我肯定要和文海他爹和我公公商量一下，我一个女人家不好做这个决定的。”

    “好好，那我等老胡他们爷仨一会儿回来。”王市长打定坚守的注意，干脆坐下来和萧野芹唠起了家常。

    ……

    不说王市长和萧野芹耐着性子说些家长里短，胡文海骑着自行车没多久就赶到了501厂。进厂没多远，正巧就看到胡世武正拉着罗力寇，俩人坐着小马扎在树荫底下噼里啪啦拿着象棋，厮杀的难分难解。

    这胡世武自打退休之后，有事儿没事儿还是喜欢在501厂里转悠。不说他老人家辈分高，哪怕已经是个退休老头，人家儿子却是501厂实打实的厂长，自然没有人不开眼的敢管他。

    “爷爷，我妈在家招呼您呢。”胡文海从自行车上跳下来，扫了一眼地上的棋局。嗯，还好，胡世武这边的红子数量明显偏少。

    若是这局棋胡世武是占了上风的，说不得打雷地震都要下完才能收摊。

    “哎？你妈找我有事儿？”胡世武平常是个逍遥派，自己儿媳妇可从来不会给他添麻烦。

    “是我的事儿，咱们绣城的王市长咱咱家呢，我妈让我喊您和我爸回家去。”

    “哦哦，那我可得赶紧去！”胡世武从马扎上蹦起来，一点也看不出老态龙钟的样子来。

    “哎哎，胡世武棋还没下完呢，你就想跑啊！”

    “哈哈，算你赢，算你赢好了。”胡世武毫不在乎的把棋盘给搅了，哈哈大笑道：“一局棋而已，我输你一局棋，有本事你生个比我孙子厉害的孙子啊！老罗我告诉你，我们老胡家的种，你可是比不了！哈哈哈哈！”

    ……

    胡文海无语的看着扬长而去的胡世武，和罗力寇打听了胡解放的位置，就又登上了自行车。

    不过显然罗力寇的情报略有延误，胡文海从厂办到车间转了一圈，这才在工人嘴里听到了最新消息。

    吱的一声，胡文海费了不少力气，总算在501厂小食堂里看到了正在和人对酌的胡解放。

    “爸，我妈在家找你呢。”胡文海将自行车扔在门口，推门走了进去，看到桌上的菜品不由有些惊讶。

    桌子上是一桌相当丰盛的宴席，鸡鸭鱼肉摆了满满登登的，然而就餐的却只有胡解放和他对面的两个人。再看胡解放面前摆着的那瓶“三大革命”，这可是上班时间！模范厂长胡解放在工作日小食堂里喝酒**大吃大喝？这比他胡文海眨眼赚了三百万美元还奇怪。

    “哟，这是文海吧！”坐在胡解放对面那人招了招手，有些欣慰的打量着胡文海，笑道：“真么想到，一眨眼老胡你儿子都这么大了。”

    “文海你来，这是你衡建云衡叔叔，还记得不？”胡解放有些醉意，但看向胡文海的目光确实充满了骄傲。

    “您是……”胡文海努力回忆了一下，猛的恍然道：“16军的衡叔叔吧？我爸的战友，我当然记得。”

    “嗯。”胡解放摆了摆手，说道：“没事儿你就先回家吧，我和你衡叔叔叙叙旧，晚上不用等我吃饭了。”

    然而胡文海此时却没有服从胡解放的吩咐，而是犹豫了一下，咬咬牙说道：“衡叔叔，您这是准备要上战场了吧？”


第二十六章 上战场

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    八十年代，中国的主题是和平与发展，是改革开放。然而就如同抗美援朝战争换来了苏联156个援助项目，改开初期相对比较良好的外部局势，同样是解放军战士们牺牲自己的生命和幸福，为中国人争取来的千载良机。

    当然，这并不能倒果为因，认为中国所做的一切都是为了取悦美国。恰恰相反，中国是绝对不会仅仅为取悦美国而开启战端。

    站在中国的立场上，我们曾经比援助小巴下过更大本钱的另一个“社会主义”伙伴，也确实需要狠狠的教训一下了。

    这个养不熟的白眼狼，就是交趾。

    为什么说交趾需要狠狠的教训一下？或许在三十年后，很多人甚至已经不太了解这段被尘封起来的历史。

    交趾本身由于在越战当中战胜美国，所滋生的自大狂妄只是内因，关键是其真正将这种不自量力的妄想付诸了行动。

    1978年交趾悍然入侵了同属社会主义阵营的柬埔寨，欲将自己承受的战争创伤同样再转嫁给自己的邻国。而后在入侵的柬埔寨和交趾本国中，进行了大规模的排华行动，残酷的迫害和驱赶那些曾经帮助他们赢得越战的中国人。

    除此之外，交趾还对与中国的陆海交界处提出领土要求，宣布将西沙群岛、南沙群岛等岛屿纳入其版图范围。

    于是在1979年，中国对越自卫反击战至此拉开帷幕。

    这一打，就从二十世纪七十年代的最后一年，一直打到了九十年代的第一年。整个八十年代，在中国改革开放的同时，南部边疆却燃烧着激烈的战火。

    而从1984年开始，对越自卫反击战进入了第二阶段，那就是两山轮战。所谓两山轮战，便是指我军对越军控制的老山和者阴山众多据点进行的集中拔点作战。因为在84到89年间抽调各军区部队轮番上阵，而由此得名。

    至于说胡文海之所以能够一口叫破衡建云即将要奔赴战场，却并非他有多么强大的预见性，而是他想起了一件事。

    前世，也就是在重生之前，胡文海高三毕业考上大学之前的那个暑假里。

    原本应该是其乐融融的家里，却诧异的有些挥之不去的灰冷阴云。而这些负面信息的源泉，就是当时本应最为高兴的胡解放。

    还是在胡文海上了大学之后，他才从萧野芹的嘴里知道了当时的情况。胡解放当年在16军当兵的时候，最好的战友兄弟，竟然在两山轮战的战场上牺牲了。

    而牺牲的时间点，正是胡文海参加高考前的一个星期。

    而从那之后，胡文海确实就再也没见过这个名叫衡建云的叔叔。哪怕是在父亲胡解放屡次战友聚会的照片里，也从来没见过他的身影。

    或许，也许，可能，万一，牺牲的就是这位衡建云呢……

    不管是不是他，胡文海觉得自己都不能对此置之不理。这无关乎什么利益或者金钱，仅仅只是一个中国人无法看着一名解放军走向死亡而无动于衷。

    不过在衡建云和胡解放看来，他们当然不知道胡文海拥有先知先觉的优势，只能将他的表现归结为出色的观察能力。

    “哟，老胡你这儿子不错啊，我看天生就是当侦察兵的好材料。”衡建云有些惊讶，一拍桌子爽朗的笑道：“怎么样，要不干脆到我的连上当兵来吧。”

    “去去，我儿子可是要考大学的，当兵跟你上前线，钻猫耳洞吗？”胡解放话里透出无比的骄傲来。

    “文海，你自己说，你要当兵还是念大学？”衡建云撇开胡解放，干脆逗起胡文海来。

    然而胡文海却只是笑了笑，没有接衡建云这个茬。他转过头来，看向已经显然喝“好”了的胡解放，叹了口气说道：“爸，衡叔叔既然要上战场，那你还记得我跟你说过的那个无人机的事情不？”

    胡文海出乎意料的正经让胡解放一愣，在记忆里搜索了一下，这才想起父子俩那天聊过的话题来。

    “你是说厂里那个拟真机项目？那个能用到战场上？”胡解放满脸疑惑。

    “现在还不行，但有了拟真机的技术打底，我可以尽快改造出一款前线侦察机来。”胡文海解释道：“拟真机为了模拟歼七的性能，在设计上是很别扭的。但基本原理大差不差，优化了留空性能、减小体积和恶劣情况的适应能力，上战场是完全没有问题的。衡叔叔是侦察兵，要不咱们让他看看拟真机的使用过程，让他自己判断合不合用不就得了。”

    “拟真机？无人机？这都是什么？”衡建云颇有兴趣的看向胡解放，问道：“我说老胡，你们厂不是转给地方了么，怎么还有部队上的任务？”

    “嗨，这事儿说来话长，都是胡文海这小子瞎鼓弄惹出来的事情。”胡解放摸了摸脑袋，有点骄傲又谦虚的说道：“这是我们501厂自己弄的一个项目，军品民品还真分不清。得，你跟我去看看就知道了！”

    胡解放其实对拟真机的技术还真是半懂不懂，让他搞点机械技术还能行，可拟真机上大量的电子技术，他就抓瞎了。现在拟真机项目已经进入了最后的测试阶段，就等着上面派来专家组进行验收，他就更乐得把事情推到下面，自己来个大撒把了。

    “那就走着，饭回来再吃！”

    当兵的果然不一样，这个效率就是一顶一的高。衡建云被胡文海说的勾起了兴趣，干脆连饭都不吃了，拉着胡解放就往门外走。

    拟真机测试的地方和小食堂距离颇远，三个人走了不短的时间才到了地方。不等走到近前，衡建云就咦了一声，侧耳倾听一阵后惊讶道：“还真是战斗机的引擎声，就是听不出来什么型号。我说行啊，老胡你们501厂现在连战斗机都搞起来了？”

    涡喷发动机因为其效率和经济性，国内也只有追求性能的战斗机会用。作为侦察连连长，衡建云的耳朵轻而易举就听到了测试场中传来的轰鸣声。

    “嗨，一会儿看到你就知道了，不是那么回事儿。”胡解放摆了摆手，跟在测试场大铁门门口站岗的卫兵打过招呼，然后嘎吱一声推开了密闭的大铁门。

    “厂长好！哟，胡组长今天不是返校么，也不休息一天啊？”跑过来打招呼的是沈倩哲，这个刚刚毕业的姑娘如今可是技术攻关小组的后起之星，很得到一些老前辈的欣赏和倾心传授。

    这也是她本人技术底子好，脑瓜也灵活，为人还谦虚好学任劳任怨，竟然就成了技术攻关组里除了胡文海以外技术掌握最全面的人。

    这不，测试现场这边胡文海不在，能够拿主意的就是她了。

    对胡文海这个比自己小了好几岁的青年人，沈倩哲也没有一丝怠慢。相处中只当是平辈论交得工作同事，两人的关系的竟然也非常融洽。

    “嗨，本来想休息的，不过家里又有事儿，我来找我爸回去。不过正赶上他战友来，我觉得说不定听听部队上的意见，对拟真机项目也有好处。”

    胡文海解释了一下，然后问道：“今天的测试结果怎么样？有什么要改进的地方么？”

    沈倩哲振奋的说道：“上午的测试发现滑跑的水平控制有问题，我优化了一下起飞的导引律，现在对起飞场地的要求降低了不少！”

    “呵呵，行啊！”胡文海是真对沈倩哲很满意，这小姑娘对知识的掌握很快，技术嗅觉灵敏。假以时日，绝对会很有前途。

    “衡叔叔，你看，这就是我们的拟真机。”胡文海指着跑道上正在喷出尾炎的歼七说道。

    “这么小！”衡建云是见过歼七战斗机的，连长可是干部行类，八十年代不上军校是当不上的。在军校里可不光有陆军课程，对各军种同样要有所了解。

    “因为拟真机的意思就是模拟真机，但实际上是没有人在飞机里驾驶的。”胡文海解释道：“拟真机是用来给飞行员做飞行训练的，但人不上天，而是在地面遥控操作。拟真机的操作台就在这边，是全模仿战斗机的驾驶舱。”

    之前还有些简陋的摆在厂办会议室的拟真机操作台，如今已经完善了全部设计，不用再局限于室内使用，而是可以应对室外的环境。

    一名航校教官此时正坐在跑道旁边的驾驶舱里，按照工作人员的要求作出各种操作。

    衡建云有些好奇的在胡文海示意下，将头探到了模拟驾驶舱的里面。

    他这一看不要紧，可是眼睛再也拔不出来了。

    “咦？这！”

    他指着驾驶舱里那台crt显示器，有些惊讶的问道：“怎么这里还有一台电视，看起来……”

    话还没说完，衡建云就已经意识到这画面里显示的正是从拟真机驾驶舱看出去的景色。而随即，他就好像意识到了什么。

    “这、这东西好啊！真是太有用了！”


第二十七章 演示

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “有用？”

    胡解放好奇的问道。

    “有用！”

    衡建云回答的斩钉截铁。

    对越自卫反击战是一场局部战争，所以说它是局部战争，是因为中国并没有动员全部的力量去和交趾进行这场战争。

    这里面既有国际影响的考量，也有战场的现实情况。现实情况就是，苏联在交趾金兰湾部署的舰队和各种先进武器和战斗部队。

    为了不过分刺激苏联，不使战争向全面战争升级，中国虽然在边境驻扎了大量的空军战机，却从来也没有和交趾空军发生过一次交火。而交趾空军也深有自知之明，除了一架米格侦察机曾经误入中国领空被击落以外，其战机也从未敢投入战场。

    也就是说，别看中越两国边境地面战场上打的不可开交，但这却是一场实打实的平面二维战争。最多，也就是算上坑道战的25维战争吧。

    缺少了空军的火力支援，对陆军来说，呃，其实也没有多少不同。

    解放军又不是鹰酱那离了二等人就不会打仗的陆军，中国和美国正相反，乃是号称没有海军和空军，只有陆军海战队和陆军空战队……

    好吧，这只是一个善意的调侃。但我大炮兵主义盛行的解放军，确实在历次战争中，都没有太过于指望空军帮忙。

    但话又说回来，火力投放上陆军有大炮、有火箭炮、有导弹，可侦察上面空军就太有优势了。

    对越自卫反击战是一场25维战争，这就意味着要想探知纵深敌情，唯有一种方法可行，那就是派出精干小队穿过敌人防线进行渗透侦察。

    但问题交趾乃是从五十年代打到八十年代，将鹰酱都揍回去的狠角色。其特种作战水平，着实不是什么肉脚角色。

    深入敌方防线渗透作战，这就是把脑袋别在裤腰带上在玩命啊！

    但很多付出巨大代价才得到的情报，如果有空军出手的话，也许就只是去敌人头上转一圈的事情。完成的不仅又快又好，还不会有什么危险。

    就因为摄于苏联的牵制，我们的解放军陆军却不得不冒着生命危险才能完成这些任务。

    如果有一种不算飞机的飞机能够上战场——这拟真机究竟算不算飞机，官司还有的打呢。可假设它能够成为一种可用的侦察手段，那侦察兵就能避免多少人命损失啊！

    而且更重要的一点就是，它是不属于空军的！

    对，这一点恐怕在陆军看来更加重要。

    军队是组织，有组织就有阶层，有垂直和平行的部门。正常来说，前线某部队想要发起一次战斗，需要空中侦察支援，要怎么办？

    首先，这支部队的主官要向上级报告，然后上级再向上级的上级报告。如果运气不好，也许会一直上报到大军区级别的参谋部进行协调。然后由军区出面和空军沟通，空军按照自己的任务情况，考虑安排某机组执行这个任务。

    当任务执行完毕，得到的情报首先是空军汇总，然后再交到军区。军区汇总，分析之后下发给作战单位。

    这么一圈程序下来，也许为了区区一卷胶卷，就会产生数以吨计的公文和燃烧比战斗机上天还多的汽油，以及喷出起码一水缸的口水。

    比如说对越自卫反击战早期便是这么个糟糕的情况，我军各军兵种甚至各参战部队指挥体制极度僵硬，一点事情只要不是一个单位里的就要往上报告。

    反应迟钝、错漏百出，许多不必要的牺牲就是在这种情况下白白付出了。友军不知道友军的位置，需要炮火支援的前线部队不知道最近的炮兵阵地在哪里。唯一可以依靠的，就只有本单位自己编制内的火力支援单位。

    比如说对越自卫反击战早期发生的代乃狙击战，117团在一票友军的围观下，独自阻挡交趾316a师的进攻。我军以越军数倍的军力投入，结果却被人在局部形成了兵力优势，这与侦察、指挥、支援体系脱节不无关系。

    直到后来中央在前线直接成立了前指，才稍微扭转了这种复杂的指挥决策机制。

    但跨军种的协调，仍然是足以让人宁愿拿命去拼也不想尝试的艰难选择。

    所以想想看，如果陆军有了自己的空中侦察手段，天啊，这该是多么幸福的事情啊！

    咱以后想什么时候侦察就什么时候侦察，想侦察哪里就侦察哪里。既不用陷于文山会海，也不用被空军各种抱怨，还不用再冒着生命危险去执行侦察任务……

    衡建云想着想着，都欢喜的痴了。

    “建云，建云！”

    “啊！”

    衡建云回过神来，擦了擦口水，炽热的目光盯着驾驶舱里那个小小的crt显示器，看向胡解放问道：“老胡，这东西真能飞？飞个给我看看咋样？”

    “成啊，那有啥咋样的。”

    就算衡建云不说，这拟真机也是要每天都上天的。反正燃料只是混合汽柴油，厂子里也不差那么点油钱。胡解放给这边沈倩哲打了个眼色，然后就到操作台旁边挂起电话来。

    他这边三言两语将升空要求向空管申请完，确认了空域干净之后，哪边跑道上的拟真机也完成了起飞前的准备。

    随着沈倩哲的指令和操作台上航校教官的操作，经过相对短暂的滑跑之后，歼七拟真机震动起翅膀轻盈的飞上了蓝天。

    “真的能飞啊！”衡建云有些激动的目视着拟真机爬升到天空中，直到飞机彻底消失成一个小点，再也听不到发动机的轰鸣声为止。

    “哎，同志！”衡建云有些紧张的和绣城航校教官担任的飞行员打着招呼，问道：“能不能把飞机压下来，看看地面的效果？”

    教官转头看了沈倩哲一眼，在现场这个小姑娘是比胡解放说话还管用的人。见她点了点头，教官这才放低油门，然后一压操纵杆将飞机的机头对准了大地。

    八十年代的绣城，高楼大厦还是凤毛麟角，最多的也就是三四层高的筒子楼。从天空中看下去，就好像地面上摆了一片整整齐齐的火柴盒。

    “图像不太清晰啊，镜头晃的厉害了点，地面上什么都看不清……”

    衡建云见到显示器上的地面画面，有些失望的摇了摇头。这年头电视的分辨率不行，再加上拟真机用的摄像管性能一般，看天空的时候还好，可情况复杂的地面辨识度就要大打折扣了。

    胡文海在旁边解释道：“这个衡叔叔不用担心，侦察的话可以另外安装一部高质量相机，飞行显示器本来也不是打算用来做对地观察的。”

    “这飞机上还能装照相机？”衡建云恍然，笑着点头：“这倒是不错，不然光在电视上走马观花的看，难免会有疏漏的地方。”

    胡文海大点其头：“控制系统都是现成的，费不了什么事儿。不光是照相机，以后说不定还能搭载个机枪炸弹之类的，帮衡叔叔你们消灭敌人呢。”

    “哈，那可不容易。”衡建云不由笑了起来：“一颗航弹少说上百斤，航空机枪、航炮之类的就更重了。你们这个玩具，可驮不动那么重的东西吧？”

    胡文海笑笑，没有反驳：“现在不行，不过总有一天可以做到的。”

    衡建云兴致勃勃的看着飞行员操作拟真机在天上飞了一阵，然后又降落回到了地面上。他忍不住从兜里掏出一包烟，给自己点上了一根，深深的吸了一口。

    “老胡，你们厂这拟真机真不错啊！如果有了它，很多时候战士们就不用冒着生命危险，去执行渗透任务了。”

    胡解放挥挥手，大气的说道：“既然建云你觉得好，那我让厂里给你配上两架就是。”

    一套拟真机加上控制台，成本在一万人民币左右，两套就两万多块钱。不过此时巴基斯坦已经确定了购买拟真机的意向，对面支付的可是美金，几倍于成本的利润，胡解放倒是财大气粗起来。

    “那倒感情好！”衡建云也没客气，顿时笑了起来。他搂着胡解放的肩膀，高兴的说道：“走走，为了这拟真机，我一定要好好敬你一杯不可！”

    “成，咱们今天不醉不归！”

    衡建云是马上要上战场的人了，原本从不在工作时间喝酒的胡解放，也难得任性了起来。

    “爸，我妈还在家等你呢！”胡文海连忙拉住胡解放，解释道：“今天的不是私事，不对，不是普通的私事。绣城王市长就在咱们家呢，家里没你可不好拿主意。”

    “王以纯？”胡解放张嘴就报了堂堂绣城市长的大名，这是一个工人敢跟厂长拍桌子的年代，厂长直呼市长大名，倒也不算什么新鲜事。

    “爷爷已经回去了，这事儿非得咱们全家都在不可。”

    “哎，究竟什么事儿？不是你小子又惹什么麻烦了吧？”

    胡文海叹口气，对扭转自己在胡解放心中的形象是彻底死心了，无奈的说道：“爸你还记得我和我妈做的那个瞄准镜不？有外商准备花三百万美元，要买下这个东西的专利。”

    “啥，三百万！美元！”

    胡解放突然感觉自己，财大气粗不起来了。


第二十八章 外汇

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    三百万、哪怕是美元，在三十年后的绣城也许连个区长都见不到。

    但是如果换成1984年，别说是绣城市长了，就是魔都市长说不定都可以谈笑风生一番。

    所以，王以纯对胡文海和胡解放爷俩的姗姗来迟，至少在脸面上是一点异色也没有。

    这不奇怪，虽然他抛出来的貌似只是个换汇的协议，按照官方牌价将胡文海手里那三百万美元换到市府手里而已。但是别忘了，在此时中国实行的是固定汇率制，也就是不看市场供需关系，我外汇管理机构说怎么换就怎么换。

    这种体制，无疑保证了国家对外汇的管控力度和集中力量办大事的思想。但相应的，却制造出了一个无可避免的问题，那就是市场需求的脱节。

    出口物资获得的美元，在外汇管理体制下必须如数汇回国内。各地的进出口公司和各种产品的专营进出口公司，就是为了保证这个政策的实行。任何出口物资但是不将外汇汇回国内的行为，都是名为“逃汇”的非法、甚至犯罪行为！

    国家手里有用固定汇率换来的外汇，却不可能再按照官牌价兑换出去。不然以当时人民币的实际币值，一夕之间恐怕就能被人扫光外汇储备。

    所以，在八十年代的中国，能够用官方固定汇率在外汇管理机构换取外汇，是极其稀罕的事情。

    可中国在改革开放之后，对进口产品的需求却是与日俱增。这就促使了外汇黑市的存在，各地人行外面的某条胡同里，也许就有人在宛若十几年后的光盘小贩一样，拉住每一个行色匆匆的人，问上一句：“同志，有外汇吗？”

    虽然国家对外汇的管理是如此严格，但财富和利润的魔力是无穷的。既然汇率和实际购买力之间，拥有极大的、数以倍计的价差，当然就会有人将目光投向这里。

    在八十年代，进出口公司是出了名不差钱的好单位，就是因为他们拥有进口的权力。手拿其他企业出口换回来的美元，一部分上交国家，然后剩下的则进口外国商品。

    比如说某纺织厂从进出口公司委托出口了一百美元的商品，进出口公司支付给纺织厂官牌价兑换的人民币。然后这一百美元一部分送到国库里做外汇储备，剩下的美元则换成诸如汽车、电子产品、奢侈品之类的进口商品，送到社会上转手就是十几几十倍的利润。

    不用远了，就是在1984年，琼海省便正在以其特区能够绕开计划进口的优势，发动全省疯魔一般的进口了十万辆以上的汽车，动用全国各地地方存留外汇57亿美元。以一个省委书记的代价，在这场炒卖外汇的盛宴狂欢中，完成了hn省改革开放的原始积累。

    不用说，王以纯当然打的也是这个主意。绣城没有hn的特区优势，他王以纯也没有雷宇不要乌纱帽的觉悟，但打打擦边球还是没问题的。

    不过此时的中国，哪里有出口技术换汇的机会，从来都是出口原材料、农产品、手工或者轻工业品之类实物换汇。

    1984年的中国，别忘了连专利法都还没有实施。那么中国公民转让外国专利产权，所得到的外汇究竟应该怎么处理？这里面可操作的余地，还是很大的。

    如果三百万美元能够落入绣城市府的口袋里，换成各种进口商品到国内，倒手说不定就能变成三千万人民币以上。

    而如果略有长远眼光，从国外进口先进的生产设备，或许就能让市里几个陷入困境的重点企业起死回生。

    “胡厂长回来了！”

    当胡解放推开自己家的大门，就看到一张熟悉又陌生的连。他在市里几次大会上，远远的看过王以纯几次，但从来没有这么近距离的欣赏过他的笑脸。

    “胡厂长培养出一名非常优秀的儿子啊！”王以纯不顾自己的市长之尊，亲热的抓起胡解放的手主动的晃了起来。

    “哪里，他一个孩子有什么本事……”

    胡解放有些受宠若惊，背后直呼其名是一回事儿，当面被一名地级市市长降阶相迎那就是另一回事儿了。

    “来来快坐，这是你们家里的私事，还得你们自己拿个主意。”王以纯竟然干脆反客为主，将胡解放按在了自家椅子上，然后将自己那份代替胡文海兑换外汇的方案，不厌其烦的又拿出来说了一遍。

    “没说的，既然市里有安排，当然按照组织上的要求来！”胡解放这觉悟实在没的说，王以纯说完自己的方案，当即问都不问就要拍板定了下来。

    但是旁边萧野芹却急了，伸手就拽了胡解放的耳朵，气道：“好啊胡解放，我们全家谁都不敢单独拿主意，就等你回来商量着办。你倒好，几百万美元这么多钱，你自己一个人一张嘴就定了？你问过我、问过公公，问了文海吗？你行你赚三百万美元回来，你要怎么花我们全家都没意见，你有这个本事吗？”

    “你，哎——轻、轻点！”胡解放当即就意识到自己想的差了，萧野芹说得对，全家人谁也没敢单独拿主意，等了半天直到他回来。

    但这并不表示，他胡解放在家里一言九鼎，可以对这么大的事情一言而决。要说起来，至少在八十年代城市双职工家庭里，女人真能顶半边天。

    这年代没有什么女权斗士，也不会有女人去地铁举牌喊什么“我可以骚”。这些普通的双职工家庭里，女人只是尽了自己赚钱养家的义务，于是自然而然的就有了和男人平起平坐享受人格平等的待遇。

    哪怕是再严苛的观察家、评论家，也不能否认在八十年代的中国城市中，女性工人在社会上的地位绝对是中国有史以来最高的时代。

    萧野芹是尊重他，尊重胡解放作为这个家庭的一份子，这才急着让胡文海将他叫了回来。

    “老婆我错了，你先放手、放手——”

    炽啦——

    “小芹你先放手。”胡世武划起火柴，难得从兜里摸出一根烟，给自己点了起来。

    萧野芹听到公公的话，这才哼了一声松开了手，然后生着气坐了回去。胡解放呼出口气，刚想坐回椅子上，却冷不丁听到胡世武啪的一声拍了桌子，冷哼道：“臭小子，我让你坐了吗？你眼里有家，有我这个爹么？是不是觉得我老了，要死了，什么事都不用再听我的意见了？”

    “爹！”胡解放一个激灵，欲哭不得：“我不是那个意思——”

    “行了，你给我站一边去，看你就不烦别人。”胡世武转过头不再看他，反而是把目光放在了门口的胡文海身上。

    胡家的房子其实不大，尤其是胡解放两口子的房间，靠窗户摆了一张床，然后是一溜的组合柜。剩下的地方挤挤摆了一条沙发和一张茶几，家里人多的时候就不太好坐下了。

    今天老胡家几口人都挤在这间屋子里，还加上了一个王以纯，胡文海便没有了坐的地方，于是便暂时站在了房门口。

    “文海啊，这钱是你赚到的，那就你来拿主意，你说怎么办！”

    “爸，他一个孩子家，拿三百万美元的主意？！”胡解放大惊失色，不由反对道。

    “那怎么了，起码他眼里还有他妈和他爷爷，我看比你还懂事的多！”胡世武一个眼神，就把胡解放肚子里的话给摁了回去。

    胡文海看了王以纯一眼，王市长的脸上还有着明显的悻悻之色，显然对胡解放被胡世武和萧野芹联手镇压感到失望。

    这可不行。

    胡解放绝对不能在市长面前留下一个办事不牢的印象，501厂已经被划归地方，管辖权有很大部分在绣城工业局。从长远来看501厂厂长这个位置能够给胡文海提供的便利和保护，绝对远超过三百万美元的价值。

    当然，这并不表示萧野芹或者胡世武没有大局观，而是他们有着历史局限性。如果在平常，萧野芹绝对是很注意在外人面前维护胡解放形象的。

    但这是三百万美元，如今整个501厂或许都没有三百万美元这么值钱。那么胡解放这种将三百万美元处理权拱手相让的行为，就绝不能让他在王以纯面前坐实了。若非是萧野芹见机得快，王以纯趁势把胡解放的承诺坐实——这对老胡家的利益来说，绝对是一场灾难。

    以王以纯在这件事上几次出手来看，拿到主动权之后恐怕不会把老胡家的利益放在心上。

    所以，这事儿必须既斗争又团结。

    胡文海想了想，痛快的说道：“王市长想要这三百万美元，我想肯定有市里的考量。不论我爷爷、还是我爸，我们家都受到过组织上很多照顾，我也愿意尽力去回报组织的关怀。不过我个人还是有点小私心，原本是想留下一部分支援我爸的战友衡叔叔上战场的。王市长或许知道，埃尔坎公司在大家拿、啊不，是加拿大也有些军工色彩，可以通过他们进口一些国外先进的军事设备……”


第二十九章 行动中心战

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    听到说起自己的战友衡建云，胡解放本来还想插个嘴，结果被胡世武一个眼神给憋了回去。

    胡文海这才接着说道：“衡叔叔是我爸的战友，现在在16军侦察连做连长。王市长大概知道，现在501厂有个拟真机的项目。衡叔叔看到我们正在试验的拟真机，便想将这个东西改成前线能够使用的无人侦察机。不过这个改造有些技术难点，可能会需要进口一些美国的电子设备，所以我就有了留下些美元用作改造资金的想法……”

    王以纯沉默了，现在是1984年，对越自卫反击战正掀起自1979年开战以来，第二个解放军攻势**。

    收复老山和法卡山的战斗牵动着全国人民的心，乃是今年除了太宗南巡之外最大的新闻热点。在这种舆论氛围下，胡文海将支援解放军改造武器这个大旗抬出来，无疑是占据了绝对的政治和道德制高点。

    不过好在胡文海并没有把路堵死，而是声称“留下些美元”，显然这里面的分配问题还是有的谈的。

    “文海的想法很好，你在拥有这么多钱之后，还有支持解放军作战的想法，这值得我们所有大人学习啊！”王以纯感慨了一句，点头道：“你能有这个觉悟，我们市府和绣城全市人民，当然要尽力支持的。你说吧，打算留下多少外汇用来进口外国设备？”

    “嗯，一百五十万美元吧。”胡文海在心理价位上多报了一点，他的底线是一百万美元。原本他出手红点瞄准镜专利的要价，就是一百万美元。多出来那两百万美元，还得多谢了王以纯这个“托”足够给力。比一百万美元多的部分，在胡文海看来全是净赚。

    “一百五十万……”王以纯皱眉，审视着胡文海道：“文海，你打算进口什么产品，真需要这么多资金？”

    “市长，我觉得解放军战士的生命是无价的！”胡文海正色。

    好么，我跟你说数据，你跟我说情怀！王以纯一脸日了x了的表情，却偏偏发作不得。

    这种政治正确的口号，让他怎么反驳？此时他要是再说什么多余的，那都有可能会造成一生的政治污点。别忘了，王以纯可是在牛棚蹲过的，这方面实在是一朝被蛇咬、十年怕井绳。

    “那好，就按文海说的这个比例，市府帮你将150万美元，换成420万人民币……”

    王以纯说到这里，突然这才意识到自己说了些什么。420万人民币，如今竟然就要属于一个个人所有。

    在一个万元户就足以夸耀四邻的年代里，王以纯甚至一直对胡文海的这笔财富有些不真实感。直到此时，420万这个数字从他嘴里蹦出来，才意识到这是多么大的一笔财富。

    而这笔巨额财富的所有者，仅仅是一名刚刚年满十八岁的高中生。

    意识到这一点，王以纯突然有些意兴阑珊。他站起身来，勉强露出笑脸道：“就这样吧，我还有其他的工作，就不打扰各位了。”

    “市长，我送送你。”胡解放连忙过去帮王以纯打开门，顺便活动了一下自己的腿脚。

    然而王以纯却摆摆手，自顾自走了出去：“不用，你们家里肯定还有得忙，我自己出去就好。”

    胡解放目送着王以纯走出了自家的院子，转过头，却毫不意外的看到全家人的脸上早就已经多云转晴。

    “爸，没说的，这下王以纯心里你这形象啊，肯定蹭蹭的往上窜啊！”胡文海举起大拇指，学着胡解放的样子，拍着胸脯重复道：“没说的，既然市里有安排，当然按照组织上的要求来！”

    “啧啧，我要是王以纯，这样的干部不提拔，那还有什么人值得提拔？”

    “嗨，我这也是本色演出。如果三万五万的，组织有需要那当然要支援。不过要说关键点，还得看你妈的。”胡解放坐在王以纯腾出来的沙发上，揉了揉大腿笑道：“好歹二十多年的夫妻了，她在我进屋的时候给的那个眼神，可是原本在生你时候定下的。我唱红脸、你妈唱白脸，可惜这么多年也没用上过几次。”

    “呵呵，我这点道行哪到哪啊，还是公公的演技好！”萧野芹爽朗的笑道：“就教训你胡解放那几下子，可是真有气派！”

    “哼，龟儿子想打我孙子钱的主意，真当我老胡家是随他拿捏的软柿子呢？一百五十万，当卖他王以纯一个面子，想独吞那是美的他！”胡世武将点起来的烟掐掉，眯眯眼笑道：“咱们啊都不行，最后还不是要靠文海镇场子？好家伙，连解放军都搬出来了，亏你也能想到这种借口。”

    “呃，爷爷，这个可不是什么借口啊。”

    ……

    “什么？帮我们连改装备？”衡建云长大了嘴巴，吃惊的看着胡解放和胡文海俩父子。

    胡文海认真的点了点头，说道：“衡叔叔，我提出无人机这个设想，并不是将其看成一个单一的作战装备，而是一个高度信息化作战体系的框架部分。”

    “高度信息化作战体系？这是什么东西？”衡建云脑袋摇的和拨浪鼓一样，诧异道：“别是文海你瞎编的吧，我怎么从来没听说过？”

    胡文海叹口气，对衡建云的反应一点也不奇怪。中**队对信息化作战体系的认识，至少要到伊拉克海湾战争之后了。

    传闻解放军在海湾战争之前普遍认为萨达姆必败，但在失败之前肯定能给美国造成足够大的麻烦。至少从私下里说一句，1991年海湾战争时期的伊拉克，其某些军事装备的先进程度甚至是要在解放军之上的。

    不说别的，伊拉克沙漠里那一片片击毁的五对负重轮，就足以让解放军高层集体脸色发臭了。

    自此之后，解放军才挥泪洒别了火力覆盖和全弹齐射，终于认识到信息化战争和准确打击的优势。

    胡文海不奇怪衡建云没有这方面的意识，只好尽力给他解释道：“整个信息化作战体系的概念非常的复杂，我无法简单的描述完整，而片面的了解对整个体系的认识只会造成误解，所以我就不说具体内容了。我只说一点，信息化作战体系，能够改变目前军事行动以计划为中心的作战方式，转变成以行动为中心的作战方式。”

    “计划为中心？行动为中心？”衡建云皱起眉头，总觉得自己了悟了什么，却对那一丝灵感始终摸不到。

    胡文龙点点头，说道：“我说一点，董存瑞为什么炸碉堡？”

    “呃，为什么？因为不炸碉堡，敌人的火力就要对发起冲锋的我军造成大量的杀伤啊。”

    “那为什么不能让攻击部队暂缓发起进攻，等待董存瑞找到支撑方式再进攻？”

    “因为攻击计划就是……”

    衡建云说到这里，猛然“啊！”了一声，之前一直摸不到的一丝灵感，就此被他抓住，而他也理解了何为以计划为中心的作战方式。

    简单来说，非信息化部队的作战都是以计划为中心的作战方式。战争中，起作用的是一个又一个的作战计划。当战斗部队投入战场，他们就要按照计划进行战斗。如果战场上出现计划外的情况，作战部队是要克服这种情况，然后再按照计划继续执行。

    比如说董存瑞炸碉堡，因为作战计划就是那一刻全线发起冲锋，所以在此之前必须炸掉碉堡！没有支撑物？那就只好用人做支撑！

    这就是计划为中心作战方式的特点，一旦执行计划，战斗过程就无可更改。这种作战方式，先天性的容错率很低。

    信息化作战体系带来的以行动为中心的作战方式，相对计划为中心的方式，灵活性就极大加强了。

    董存瑞没有支撑物炸碉堡？没关系，全线攻势缓一分钟发动，你慢慢找就是。或者干脆把碉堡的坐标报给炮兵部队，几发炮弹之后连**包都不用送上去了。再或者，干脆这个碉堡封锁的方向暂停进攻，等其他位置做出突破，到它的后面爆菊花好了。

    军队一旦进化到信息化作战方式，其灵活性和容错性就有了一个质的提高。军队也不用因为实际和计划不符，而用人命去抹平两者的差距。

    这并非是不要烈士们勇于牺牲的精神，而是希望他们的牺牲能够更有价值，能够以更少的鲜血实现战争的目的。

    衡建云并非是那种抱着传统不放的军官，那种对传统作战方式紧抱不放的人也做不来侦察连的连长。因为八十年代解放军的侦察连，就相当于未来的特种部队，脑袋不够灵活的人是无法胜任的。

    举一反三，衡建云理解了什么是计划为中心的作战方式，也就隐约摸到了行动为中心的信息化作战体系的精髓，也就是通过建立信息化体系，对战斗中的每一个环节都能够进行精确的控制和反馈。

    衡建云感觉到，此时一个新世界的大门，已经向着自己缓缓打开。


第三十章 财若露白

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海发现，自己还是太天真了，真的他真是太天真了。

    在胡家家庭会议上，因为有着胡世武和萧野芹的强力支持，那一百五十万美元的支配权被全权赋予了胡文海。而就连那四百二十万人民币的使用权，胡解放也没有捞到手，萧野芹力排众议存在了一张以胡文海名义办理的中国银行存折上，在胡文海结婚之前这钱除了利息一分钱都不能动。

    虽然胡解放因此哀怨了整整一天，不过作为一个有尊严、并且一直希望能够在儿子面前树立父道尊严的爹，他也干不出强抢胡文海老婆本的事情。

    虽然一切都进展的是如此顺利，仿佛胡文海一直以来多年的计划都可以以此为契机，展开一份恢弘的画卷。

    然而现实却告诉他，少年，你还是太甜了。

    是的，胡文海此时泪流满面，我还是太甜了！

    “哟，这不是文海大侄子吗？我是你白斯文叔叔啊，不记得我了吗？就八年前，我们家那时候和你家就隔了两条街啊！”

    “哎呀客气啥，你这是要去干嘛？来来，去哪叔叔送你去。”

    小背带大背头，溜光锃亮的大皮鞋，这个打扮好像巩汉林，自称白斯文的陌生人就从胡文海家旁边的胡同，猛的窜了出来。

    “文海啊，我是你黄姑姑啊，还记得我不？”不等白斯文靠近胡文海，另一个方向一座肉山从树荫下狂奔而来：“哎，不记得我没关系，那你还记得我们家二丫吧，就是小时候和你一起跳皮筋的那个啊！”

    “哎，一转眼文海你都长这么大了。我还记得，你小时候可说要长大了娶我们家二丫的！”

    妈妈咪啊，胡文海原本还记不起这女人是谁，但说起黄二丫他立刻就想起来了。小时候他家这片的孩子王，虽然是女生，但暴力指数堪比胖虎……

    “去、去去，你们都是哪冒出来的？”一辆摩托车突然停在了胡文海家大门前，车手摘下头盔来左挡右砸，愣是将白斯文和黄二丫他妈给打了一个鬼哭狼嚎，然后立在摩托车上哈哈大笑起来：“文海，快来给舅舅看看，有日子不见，好像又长高了！”

    “老舅，是你！”胡文海狼奔豚突的钻回自家院子里，忍不住高喊道：“妈，老舅来了，你快出来！”

    “哈哈，文海这是干嘛，都是一家人，你也太见外了！”胡文海的老舅舅大笑着将头盔往摩托车上一挂，就要上去推胡文海家的大门。

    冷不丁院门从里面打开，萧野芹举着扫帚劈头盖脸的就打了出来：“萧白朗你还有脸上我们家门，你上次把妈气的差点半身不遂，结果连一次医院也没去过，你是做儿子的样子吗？今天有我没你有你没我！”

    说完，扫帚疙瘩流星一般劈头盖脸的就打了过去。

    ……

    胡文海垂头丧气的坐在自家院子里，默默的望着初秋湛蓝的天空。都说生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。而他此时此刻，这才万分痛恨自己的冒失行为，竟然让自己失去了最为重要的自由。

    现在老胡家大门外面，光是明面上能拉起五服之内亲戚关系的就有七八个。剩下什么五七八年前的邻居，十几年前的同学，街头粮店那家干了有二十多年的售货员，甚至还有一个老太太声称是胡世武在外面的姘头……

    胡世武不禁泪流满面，这冤屈跳到黄河也洗不清了。

    而这些人聚集在这里，唯一的一个共同目标就是——借钱。

    你老胡家手里攥着将近一千万人民币的巨款，接济一下街坊邻里都不行么？

    有点良心的，至少还知道献献殷勤，打算用点水磨功夫。然而有的人在被拒绝之后，则干脆在老胡家门外开声骂了起来。

    这几天，胡家房子周围几乎就没有安静的时候。就连胡解放上下班出门，都得小心翼翼的不可，说不得门口就被人扔上臭鸡蛋、玻璃碴之类的。

    真的，要说臭屎尿什么的哪有臭鸡蛋给力啊，那东西拿水冲都冲不掉味道！

    胡解放要是敢直接骑着车子出门，就等着外面的玻璃碴扎了轮胎吧！

    就连老爷子胡世武都不出去下象棋了，听说好几个老太太声称他年轻时候的欺骗了人家的感情。

    不过这些人里，谁也不敢找萧野芹的麻烦。

    哼哼，萧野芹连自己亲弟弟都说揍就揍，更别提这些没事找事的无赖了。

    自打几个不自量力的泼妇，被萧野芹差点当街泼了一壶开水，然后被她拿着擀面杖追出五百米之后，这条街的街霸就此诞生了。

    净街使者萧野芹，凡是她出现的地方才会带来安宁。

    而这一切的源头，就是胡文海现在手里掌握的一百五十万美元和四百二十万人民币。

    “好了，外面没人，文海你快点收拾一下。”胡解放踮着脚趴在自家围墙上，仔细的观察了外面的情况，然后轻声的向胡文海通报敌情。

    现在是早上五点，九月的早晨已经有些凉意，不过这对胡文海来说却代表着自由的味道。

    是的，不知不觉间，胡文海高中的最后一个暑假已经过去，迎来了高三的第一个学期。

    而今天，就是高三第一学期的开学第一天，胡文海为了躲开那些“要债”的大爷，不得不提前起了个大早。

    然后趁着天还没大亮的机会，这才悄然出了自家大门，向着学校的方向疾驰而去。

    太阳刚刚钻出地平线的时候，胡文海就已经到了学校。这年代还没有未来到处耸立的高层建筑，在一片平房之中城市的地平线显得格外宽广。

    “咦，胡文海？”

    胡文海听到自己的名字，冷不丁的打了个寒颤。没办法，这段时间但凡有人叫他，一准没有好事，已经形成条件反射了。

    他锁上自行车，然后回过头看到叫他的人，这才松了口气：“是班长啊，你怎么这么早就来了？”

    “你不是也早来了？”班长冯红旗背着书包，十八岁的妹子未施粉黛，但却仍然美丽动人。

    “嗨，我是有难言之隐啊！”胡文海一副一言难尽的样子，惹的冯红旗有些忍俊不禁。

    “我听说了，你现在可是百万富翁，大资本家咯！”冯红旗作为班长肯定是消息灵通的，胡文海也没想过能瞒着他。

    不过冯红旗毕竟还是个学生，心底多少是有些坚持的。平常倒也罢了，但面对突然变成百万富翁的同学，反而做不到低声下气的样子。

    说是中二也好、幼稚也罢，但是托了这些中二、幼稚的福，胡文海也不用担心在学校里被人再另眼相看。恩，起码八十年代的学校还是这个样子。

    在八十年代的高中学校里，百万家财也不如考试分数更让人敬佩。别忘了，他们这一代学生，可是真正按照统治阶级接班人为目标培养的。能够上高中的学生，哪个不是对自己有信心的人？在这些年轻人的心中，谁又在人格上比谁低下呢？

    冯红旗调侃了胡文海一句，见他一副哭笑不得的样子，再也忍不住的笑了起来。

    “怎么，做百万富翁的日子也不好过吗？”

    “何止，简直地狱！”胡文海哀嚎。

    时间进入高三，但凡有野心想要考大学的学生，此时都开始严格要求自己起来。别看是开学第一天，五六点钟就到学校晨读的学生可也不少。

    同学们进门看到胡文海，自然忍不住要互相窃窃私语一番，可总算没有人来打扰他。

    胡文海拿出笔记本，旁若无人在在上面写写画画起来。时间久了，见他没有反应同学们也无趣起来，便各自做回自己的事情去了。

    早上的时间过得总是很快，到了全班人都已经到齐打，早自习的铃声响起的时候，班主任萧怀丹准时的走进了教室。

    然而她却没有直接走上讲台，而是扫视了教室一圈，目光落在了班长冯红旗的身上。

    “冯红旗，跟我出来一下。”

    萧怀丹的召唤并没有让同学们有所关注，班主任召唤班长去走廊谈事儿，实在是再正常不过的情况，不值得同学们浪费精力去注意。

    然而过不得片刻，走廊里却猛的传来了一阵激烈的争吵声。接着只见冯红旗啪的一声推开教室门，跑回自己的座位上，竟然伏着课桌呜呜呜的哭了起来。

    “冯红旗同学，你要理解学校的良苦用心。”萧怀丹皱着眉走进来，站在冯红旗的课桌前，勉励耐心劝道：“你已经高三了，学习成绩是咱们学校最前茅。这个时候如果耽误一学期出国，很可能会影响你最后考大学的分数，这值得吗？”

    冯红旗倔强的抬起头，擦了擦已经哭红的眼睛，咬着嘴唇说道：“萧老师，我只知道在全校英语测试里我考了第一名，原本已经通知是我出国，为什么突然把我换下去？您知不知道，我们家所有的亲戚都知道我要去美国，我连行李箱都已经准备好了！”


第三十一章 人不中二枉少年

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    真的，胡文海在他几十年人生之中，最先意识到的一条真理，就是无论什么时候都不要把别人的承诺当做百分百有效。

    然而这种领悟，对于一名十八岁的高中女生来说，也确实是太残酷了些。

    胡文海可以想象，冯红旗是带着怎样骄傲的心情，向自己的家人宣布自己就要去美国。然后她的家人，又是如何骄傲的向着亲戚朋友宣布，自己优秀的女人即将前往美国。

    也许在这短短一周时间里，冯红旗每一晚都要伴着怀揣美国的美梦入睡。

    对于八十年代的中国人来说，美国就是那样的一个地方。在这个时代，没有什么五毛或者美分的区别，全中国从上到下全部都是美分，只是程度不一而已。

    但凡能够出国到发达国家去的，都是被人羡慕的对象。不仅是出国定居、工作、做生意，乃至于像旅游、开会或者考察，都是十足难得的机会。

    冯红旗这样的小姑娘，会对美国抱有梦幻般的憧憬似乎是无可厚非。但是当梦想破灭的时候，自然心中的痛苦也会更大。

    萧怀丹心里也不是没有意见，这时被冯红旗的一番反问抢白，真是不知道应该怎么接下去。难道告诉这个单纯的女孩，你不能去，不是因为你做的不够好，仅仅是因为你的背景不够深，关系不够硬吗？

    这话，作为班主任她实在是说不出口。但工作就是工作，学校交代下来，让她做好冯红旗的思想工作，她作为班主任根本无可推脱。

    “冯红旗，你是个坚强的姑娘。我问你，你是愿意去美国一个学期，还是愿意去美国四年，甚至是在那里生活一辈子？”

    “一辈子？”冯红旗虽然还是梨花带雨，但仍然忍不住抬起头来希冀的看着萧怀丹。

    “是啊，你要知道高三的学习时间是很紧张的，你去了美国能按时完成课业吗？如果因此耽误了你考大学，你这一生都会受到影响。”

    萧怀丹见她的话吸引住了冯红旗的注意力，再接再厉道：“如果你能够利用高三的时间留在国内学习，考上大学之后就能申请公费出国留学，这样就能在美国留学四年时间。如果你在美国大学表现好，到时候说不定就有留在美国的机会，让你成为一名美国人。”

    “成为一名美国人……”冯红旗的表情，明显对此有些动摇。对于自己能够考上大学，她是没有什么怀疑的。如果真的能够按照萧怀丹说的这条路线走下去，或许真的有一天她能够成为一名美国人也说不定。

    而就在这间中国土地上的中国学校之中，这个由中国人组成的班级里，竟然没有一个人对“成为一名美国人”有所反对。

    似乎天经地义般的，优秀的人才就应该选择成为一名美国人。

    胡文海暗自叹了口气，说真的，这又怪谁呢？怪冯红旗、萧怀丹或者其他同学不爱国吗？不，他们并不会比胡文海的爱国心少一点。

    怪祖国不够强大吗？不，1984年的中国，已经比1949年的中国强大了无数倍。

    套用普京的一句话，否定中国建国三十五年来建设成绩的人是没良心，认为中国比美国还好的则是没脑子。

    至少在这个时代，美国这片土地对中国人是拥有莫大吸引力的。

    “老师，可我……”

    冯红旗明显已经被萧怀丹说服了，她至此送了口气，握住冯红旗的手说道：“冯红旗，你是高三二班的班长，一定要坚强的严格要求自己！”

    “是，我知道了。”

    冯红旗显得有些无精打采，虽然看起来已经认清了现实，可受到的打击却也不小。

    “胡文海同学，你到校长办公室去一趟吧。”萧怀丹说完这句话，转身走上了讲台，连再多一眼都没有往他那里看过。

    胡文海站起身，心里有种不好的预感。校长办公室和高三是一个楼层，位于学校教学楼的最顶楼，一个占住了最西端、一个则布满了整个东侧。

    当当当——

    “请进。”

    胡文海敲过校长办公室的门之后，听到里面的声音便推门走了进去。

    二高中的校长办公室不大，也就是十个平方左右。摆上一套办公桌之后，也就够放两个柜子和一套沙发而已。

    而此时，校长办公室的沙发上正坐着两个颇为富态的中年男人。

    “是胡文海同学吧？哈哈，果然是我们绣城教育出来的优秀学生。”那坐在沙发上的一个半秃中年男人，竟然在校长之前起身反客为主，亲热的走过来拉住了胡文海的手。

    “这是咱们绣城教育局的范局长，今天特意为了胡文海同学过来的。”范局长身边那一身暮气的中年男子，跟旁白似的站在一边开始同步解说。

    胡文海倒也没抹他们的面子，双方手上握了片刻之后轻轻分开，谦虚道：“范局长好，我只是一个学习普通的高三学生而已，当不得您这么重视。”

    “不不，这是应该的。咱们绣城二高中有胡同学这么出色的学生，是整个教育系统的荣耀啊！”

    范局长回头看向二高中的校长，沉声道：“像胡文海这样优秀的学生，二高中之前竟然一点都没有发觉，这是学校的失职啊！”

    二高中的校长额头冒汗，诚惶诚恐：“是我们的工作没有做好，我代表二高中的全体教职员工，要向局领导们做检讨。”

    “算了，亡羊补牢为时未晚么！”范局长大手一挥，大度的指示：“今年的市三好学生，我看胡文海同学就很不错嘛，你们学校应该积极推荐！”

    “那是一定，胡文海同学是我们学校当之无愧的校三好学生，肯定要报送市三好学生的评选！”

    “嗯，这还差不多。”

    看到二高中校长还算上路，范局长这才满意的收回了审视的目光，转而笑眯眯的看向胡文海道：“胡文海同学，经过二高中和市教育局的研究，我们认为你是二高中最适合去美国参加交换生计划的人选。你今天的课就先不用上了，回家收拾一下，把相关的证件准备好，然后下周启程去美国吧。”

    胡文海微微皱眉，低头想了想，抬起头来双目直视范局长，问道：“范局长，请问二高中原本定的交换生人选，应该是高三二班班长冯红旗吧？”

    “那个孩子的情况我们研究过，不是很合适。”范局长轻松的挥挥手，不以为意的说道：“名额就是那些，当然要选择真正有能力的人出去了。”

    “但是如果我没记错，我的学习成绩和冯红旗是有些差距的。”胡文海一针见血的捅破了他的谎言。

    “这个，学生的能力并不完全等于分数嘛，哈哈。”范局长的表情有些不自然，假意咳嗽了一下。

    胡文海至此沉默了一下，而范局长和旁白男以及二高中校长，一时也都不知道应该说些什么，竟然是突然冷场了。

    “范局长，你知道我们班萧老师是怎么说服班长冯红旗，放弃了她的交换生身份吗？”胡文海有些深沉的问道。

    然而不等范局长回答，他便自问自答起来：“我们萧老师说，冯红旗同学不应该为了一学期的交换生，而使得自己未来失去到美国留学，甚至移民美国的机会。我想打动冯红旗的就是那一句话，她如果考上大学，就可能出国留学，甚至留在美国工作，最终能够做一名美国人。”

    “然而，面对这样的言论，我们全班没有一个人觉得奇怪，似乎冯红旗努力学习就是为了离开她的祖国这一点无可厚非。”

    “我想问问范局长，你觉得这是为什么呢？”

    “真的有这种事情？”范局长立起眉毛，怒道：“哼，这就是二高中的思想教育水平，这就是我们的班主任做思想工作的方法？这是失职，是教职人员的失职！”

    范局长显得怒不可遏，二高中的校长则战战兢兢、诚惶诚恐。这真是，好一幅父母官为民做主拨乱反正的完美画卷。

    “够了！”胡文海怒吼打断了范局长的表演，指着他说道：“这确实是失职，但不是萧老师的失职，不是我们校长的失职，而是你们的失职！”

    “正是因为有你这样的人把持高位，所以我们的优秀学生才会向往外面的天地！你今天能把公器私相授我，也许用不了几年就会把公器视作自己的私产。”

    “在这件事情里，冯红旗没有错，萧老师没有错，我们校长更没有错！范局长，你不觉得自己的所作所为，宛若跳梁小丑一般可耻吗！”

    爽！好爽！

    胡文海身上十万八千个毛孔几乎全身的汗毛都炸开了！

    重生的意义为何？这就是重生的意义！

    曾经的历史里，他幻想过无数次当面喝问那些愚蠢的教育局领导的画面，今天终于梦想成真了！

    说真的，这些蠹虫他们活该！哈哈哈哈哈哈哈哈！

    中二吗？绝对中二！不过那又如何？爷有中二的本钱，人不中二枉少年！


第三十二章 请假

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海败了，用长者的一句话来形容，就是他太tooyoungtoosimple！

    他万万没想到啊！自己一番直击灵魂的拷问，换来的竟然是这样的结果。

    这一刻，胡文海忍不住泪流满面。

    “没错！对！我必须要向胡同学道歉，这是我们思想上出了问题，不是学校和老师的问题，是我们做领导的没有做好！”

    胡文海目瞪口呆的看着范局长，和自己直击灵魂的拷问比起来，这位如今的表情才是真的触及灵魂的反省。

    “哎，作为绣城的教育局长，我对我们的教育系统陷入这样的境地付有难以推卸的责任！这是无可否认、无可辩驳的严重错误！对此，我要向胡同学，向二高校长，向所有在这件事情中受到伤害的同学道歉！对不起，我没有做好我的工作，让同学和教师们受委屈了！”

    ……

    “哎，局长您这是干什么，是我这个做校长的没有做好学校的思想工作啊，怎么能怪您呢？”二高中校长连忙跑过来，将范局长扶了起来。

    这边的旁白兄则一脸感激涕零的表情，入情的擦了擦眼角，叹道：“局长，这怎么能怪您呢？是我们这些属下没有做好自己的本职工作啊！您的工作已经够辛苦了，哪有那么多精力注意到这些地方。”

    旁白兄看向胡文海为范局长叫屈道：“胡文海同学，你可知道咱们市有多少乡村教学点，有多少编外民办教师，又有多少靠财政吃饭的在编教师？为了全市几千名教师的工资，为了获得一笔预算外资金修缮乡村教学点，我们范局长没日没夜的上下奔走，哪有时间和精力关注到这些事情呢？”

    “拿掉冯红旗同学的交换生资格，是我们下面人做出的建议和要求，你要是有气就冲着我来吧！千万不要怪在我们范局长的身上！”

    说道动情处，这位旁白兄竟然情不自禁的泪流满面起来。他也搀扶起范局长的一只胳膊，只见那范局长这一刻似乎突然间老了二三十岁一般，脸色苍白、身体颤抖，双目紧闭、满脸痛苦。

    “局长，你这又是何苦呢！咱们不求他了，您何必这么作践自己！不值得啊，太不值得了！”

    胡文海面带笑容。

    啪啪啪啪——

    一阵单调的掌声响起，胡文海满意的点头道：“不错，真是一出感人肺腑的活话剧啊！范局长您不去美国好莱坞发展，真是太屈才了。”

    “你怎么说话呢，这是教育局的局长，说是你的老师也不算错！”旁白兄激愤的看着胡文海。

    “好了，别演戏了。”胡文海撇撇嘴，哼道：“范局长如果你真觉得自己做的不好，那就向你的上级承认错误、向着冯红旗和萧老师道歉吧。你和我说这些有什么用？难道我能影响你的官位，还是能影响你在上级领导心中的印象？就算你在我面前说一箩筐的好话，那也全都是废话。”

    “你们一个唱红脸一个唱白脸，先是对我诱之以利，见我年轻人正义感十足，于是就改上二号方案吧？请将不成就激将，玩的挺溜啊！”

    “收起你们的虚伪嘴脸吧，我手里是有钱，也不差十几几十万的。但是我就问一句，我如果把钱拿出来，这钱又有多少能落到你们说的民办教师和乡村教学点上面？又或者我现在就能承诺，只要你范局长辞掉公职，我立刻向绣城教育系统捐款五十万，你愿意吗？”

    “你、你，朽木不可雕也！”范局长这次是真的被气坏了，脸上被胡文海这一番嘲讽憋得通红，竟然就此仓皇的夺门而去了。

    二高中校长神色复杂的看了胡文海一眼，无奈的挥挥手说道：“好了，你先回班级上课去吧。”

    “那校长我先走了。”胡文海笑笑，不以为意的转身离去。

    范局长走了之后，一时倒也相安无事。也不知道是摄于胡文海和王以纯之间的合作关系，还是他手里那近千万财富的威力，总之他虽然狠狠的打了教育局局长的脸，结果却好像并没有什么危害。

    高三的课程比之前紧了不少，开学第一天的上午就给学生们来了一个下马威。发书、发练习册、发考试卷，这些高三学生的课桌上，几乎是眼看着垒起了一道道城墙。

    而各科老师也不甘人后，纷纷宣布了自己的新学期教学计划。你说要一学期讲完一年的课程，我说三个月就要讲完。这边声称自己的课，只要每天早上花一个小时记忆就好，那边就宣布自己的科目作业三天一考。

    这一上午的课程下来，不少高三二班的学生脸色都白了不少。按照这些老师们所说的情景，轻易就能描述出他们未来一年里将会经历怎样的地狱模式。

    不过在所有高三二班的学生里，却有一个人显得很是闲适安然。不用问，这个人就是胡文海了。

    “老师，我想请个假。”午休时间，胡文海突然在走廊里拦住了高三二班的班主任萧怀丹。

    “胡文海同学，你怎么还在学校？”萧怀丹看到他略微一愣，问道：“你不是应该回家办理证件收拾行李，下周准备去美国了吗？”

    “交换生的事情，我推掉了。”胡文海摇摇头，说道：“我对以交换生的身份出国没有兴趣，而且这件事情之前我根本毫不知情。”

    萧怀丹皱眉劝道：“你要是因为冯红旗同学的原因，我劝你再好好想想，出国的机会可不容易……”

    “不，我说了，我对以交换生的身份出国没有兴趣。”胡文海干脆的说道：“我想请两三个月的假期，我准备这段时间自己去美国一趟。”

    “你自己，去美国？”萧怀丹不可思议的看着他，皱眉道：“胡文海同学，你已经是高三学生了，明年就要面临高考。这个时候请三个月的长假，对你的学习是非常不负责任的。而且你不参加交换生计划，又打算怎么去美国？你一个十多岁的孩子，家里同意你这么做？”

    “我走商务签证去美国。”胡文海简单的解释了一下，然后胸有成竹的说道：“至于考大学，这个萧老师你放心，肯定不会耽误的。高三的课程我会自学，保证不会耽误了这段时间的课业进度。其实高三的课程我已经自学的差不多，哪怕是现在参加高考都没有问题。”

    胡文海推拒了范局长送上来的交换生名额，但并不表示他不会去美国，而是他绝不可能通过交换生的身份去美国。因为对他来说，这次去美国有很多事情，是绝不可能持有学生签证去办的。如果以交换生身份到了美国，那他就只能做和学习有关的事情。从事商业行为，妥妥的会被移民局全程围观，然后驱逐出境，甚至还要在信用记录上留下污点。

    早在有人找上胡家借钱的时候，胡文海就已经意识到自己的失误了。眼看着国内竟然是呆不住了，正巧已经用进口外国设备的名义稳住了王以纯，他便干脆一不做二不休决定先出国躲上一段时间。

    埃尔坎虽然是加拿大公司，但在美国的路子是很野的，否则也不可能承包了美军的瞄准具采购。有克拉克的人情在，要一份商业邀请是很简单的事情。

    “这个事情你父母知道？”萧怀丹倒是没有怀疑胡文海的话，在班级里他虽然不是学习最顶尖的，可也始终是第一梯队。但从学习的刻苦程度来看，他反而只是排在中等偏下水平。各科老师在教过他之后，都表示这孩子脑瓜绝对好使，奈何并不是把学习当做头等大事。

    但从这些评语中萧怀丹还是能体会到，胡文海确实拥有极强的学习能力。没有远超其他同学的学习能力，他也不会这么容易保持班级里的名次。

    “这是我爸写的请假条，如果需要的话，我可以打电话让他来学校一趟。”

    萧怀丹从胡文海手里接过请假条，打开之后仔细的看了起来。这张请假条上的字迹很是别具一格，一笔一划力量感十足，而且大开大合显得堂皇大气。若是以字论人，这应该是个身居高位的正直之人。

    请假条上多余的话没有写，只是声明胡文海因公需要去美国大概一个学期的时间，希望能够向学校请一个长假。请假条最后胡解放的落款，也和萧怀丹看过胡文海父亲的笔迹相仿。至少目前看来，这应该是一张真的请假条。

    “因公出国？”萧怀丹摇摇头，叹道：“胡文海，你现在还是个学生，学生的主要任务应该是学习，你……”

    “老师。”胡文海打断了她的话，认真道：“就好像您要劝冯红旗放弃去美国的机会一样，这个世界上不是只有你们才有非做不可的事情。”

    “哎，那好吧。”萧怀丹见实在是无法劝说胡文海放弃请假，只好把假条收起来，然后说道：“请假的事情需要校长同意，你先回去等消息吧。”

    “好。”胡文海点点头，从容的回了教室。


第三十三章 哪个胡文海？

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “局长，二高中送上来的学生长假申请，还得请您拿个主意。”

    “长假申请？”教育局范局长皱皱眉，不耐烦的说道：“这种事情找我干嘛？让二高中直接批了不就行了，多大点事！”

    旁白兄举着一张纸，踌躇了一下接着说道：“可是局长，这是胡文海那小子的长假请假条。”

    “胡文海！”范局长脸色微微一变，招招手冲着旁白兄说道：“假条拿来给我看看。”

    “是，局长。”

    旁白兄将手里的假条送上去，恨恨的说道：“局长，胡文海这小子实在是太不识抬举，要不咱们卡他一下？高三的学生哪有请一学期假的道理，干脆让他休学算了！”

    “嗯——”

    范局长手里惦着假条，半天没有答复。他心里是很纠结的，要说不恼怒胡文海的无礼，那是不可能的事情。可要说给他穿小鞋找后账，范局长却有点担心。

    不说别的，这胡文海手里还有一百五十万美元的外汇没有交出来。如果把他逼急了，扔出几十万美元来跟王以纯买了自己的前途，那可就日了x了。

    现在大多数人都在观望也是这个原因，老胡家小儿持金是没错，可偏偏谁也不敢动的太狠了，就是因为暂时形成了一个平衡。

    说的不好听，这个局面就是枪打出头鸟，谁也不愿意为王前驱。先跑出来给胡家找麻烦的，焉知自己不会成了杀鸡儆猴的鸡，或者别人卖好的人头？

    所以，除了一些光脚的，谁也不敢下黑手。最多、最多，也就是像范局长一样来软的。

    可是既然胡文海将把柄亲自送到了自己的手里，不用一用还是很不甘心啊！

    范局长左思右想，还是决定再试一试。至于说什么因公出差，扯淡去吧，胡文海这分明是准备跑路了。等他真的去了美国，不知道多少人要跳脚呢。

    自己现在把他拦下来，想必只有叫好的，没谁会不开眼的站出来，否则就要成为所有眼馋老胡家势力的公敌。

    有正当理由，有“大义”名分，有众望所归，这事儿做得！范局长就此下定了决心。

    “不批他的长假，连休学也没门！”范局长斩钉截铁的说道：“马上就高考的学生了，搞些什么乱七八糟的？缺课一学期还能高考吗？他要是敢走，就通报批评、注销学籍！”

    ……

    “胡文海同学，这是教育局转过来的处理意见，你看看吧。”

    二高中校长将一份有着范局长亲笔签名的文件摆在胡文海的面前，无奈的叹了口气：“胡文海同学，不管怎么说你也已经是高三的学生了，这个时候缺课一学期确实不是很妥当。高考对每个人来说都是关乎命运的一件事情，哪怕是百万、千万富翁，难道就不用工作、不用接受教育了？”

    “我知道你有很多具体的困难，不过我还是劝你一句，学生还是要以学习为主。再多的金钱，也不能带来精神素质的提高，只有教育才能提高一个人的层次。你有很高的天份，但正因如此就更要珍惜受教育的机会……”

    胡文海默默的拿起面前的批复文件，上面范局长笔走龙蛇的写下了他的处理意见：不予批准长假，学生不能以学习为主，自不能称之为学生。该生若一意孤行，则以通报批评、开除学籍处理。

    以字观人，胡文海轻易的从这一行字迹中读出来，范局长在写下这一行文字时的肆意狂妄。

    不过胡文海算上重生前后，在二高中度过了足足六年时光。二高中的校长虽然也有随波逐流的时候，但不可否认，这位老校长还算是一名合格的校长。

    在他的话语里，胡文海也能体会到，他确实是在真心实意的为自己考虑。从校长的角度来看，胡文海此时远走美国，难免没有伤仲永的嫌疑。年轻时候虽然时间是最多的资源，但却也是一丝一毫容不得浪费的资源。正因为胡文海拥有常人难及的天赋，才更应该坚持接受教育。

    “校长您放心，虽然不在学校了，但我还是会坚持学习的。”胡文海解释道：“我这次去美国确实有不得不去的原因，可也不会因此拿自己的前途开玩笑。高考的成绩您放心，就算现在上考场，我也有自信能够考上大学。”

    “好啦，那你就安心在学校继续学习。”校长摆摆手，指着他面前的文件说道：“这是教育局范局长亲自下的批示，除非你放弃学籍，否则就别想走了。”

    “这样，那好吧。”胡文海再看了这文件上范局长的批复一眼，淡淡的点了点头，转身走出了校长室。

    放学的铃声响起，教学楼突然从极静变成了锣鼓喧天。结束了一天学习的学生，欢呼着挤出教室，杀向车棚，然后冲出学校。

    只有已经进入高考节奏的高三班级里，学生们仍然在埋头学习着。即使是带了晚饭来学校的学生，也舍不得一点时间去打开饭盒，破坏了班级里的气氛。

    直到班主任萧怀丹推开门走进来宣布晚上七点继续晚自习，班级里同学们这才三三两两的开始离开。

    “海哥，干嘛去了，刚才一节课都不见你人。”夏博洋将课本收起在课桌里，拿出自己带的饭盒，迫不及待的打开了盒盖。

    “哟，牛肉炖土豆！”胡文海深深的吸了口香气，笑道：“行啊，你小子都已经实现**了，赶紧给我共产点！”

    这满满一饭盒土豆炖牛肉都是夏博洋自己下厨的作品，这小子仿佛有成为一名出色管家的天赋，以后不知道多少小姑娘要倒在他这一手下面。

    “那，这个给你，慢点吃啦。”夏博洋从书包里拿出一个玻璃罐来，打开之后顿时飘出浓浓的牛肉香气来。

    “哟，鲜族酱牛肉！”胡文海口水流的哗啦啦的，这可是夏博洋家的保留节目，绝对正宗地道的鲜族酱牛肉，香的让人想吞掉自己的舌头。

    “哎哎，老远我就闻到味了，给我留点啊！”胖子周硕抱着自己的盒饭挤了过来，三个人的小团体，这样的聚餐已经算是日常了。

    周硕将夏博洋玻璃瓶里的酱牛肉拨到自己嘴里，狠狠的解了解馋，这才腾出口来问胡文海：“海哥，之前最后一节课我看你出校门，还以为你逃学了呢。”

    “我会逃学嘛！”胡文海无奈的敲了他的头一下，扶额叹道：“我只是出去找地方打了个电话而已，咱可是好学生来的。”

    ……

    绣城教育局，下班时间一到，职工们三三两两的从办公楼里走了出来。

    然而不等最先出门的职工骑上车子离开大院，突然嘎吱一声，两辆军绿色的帝都212就停在了教育局的门口。

    “同志，你们找——”

    教育局的门卫不等话说完，就被两个穿军装的大头兵给拉到旁边的角落里去。然后就是接二连三下饺子似的，从军车里跳出了七八个戴着大檐帽的军人，哗啦啦的就往教育局大楼里闯了进去。至于说将教育局大门堵了个严严实实的两辆汽车，则根本连挪都没挪一下。

    绣城教育局的员工们哪里见过这种场面，解放军所过之处宛若摩西分海，下班堵塞的人流中自动分出一条宽敞的道路来，任由他们来去自如。

    “你是绣城教育局范局长？”

    碰的一声，范局长的办公室被人从外面踹了开来，一脸严肃的军人呼啦啦的闯进了里面。

    “你、你们是谁？”范局长脑袋嗡的一声，被来人的气势给吓懵了。天可怜见的，范局长今年四十多岁，就是那十年也没见过这种场面啊！

    “我们是盛京军区的，这是我的证件。”为首一人亮了亮自己的军官证，然后面如寒冰的再次确认道：“你是不是绣城教育局范局长？”

    “我是，解放军同志，你们有事儿？”范局长强装镇定，只是已经抖成筛糠的腿却深深的出卖了他。

    “我们此来是调查一宗阻碍军事行动案件，请你配合。”军官面无表情的说道。

    “我配合，解放军同志需要我怎么配合？”

    “先和我们走一趟吧。”军官在范局长的办公室环视一周，然后说道：“对了，把和胡文海同志相关的资料找出来，我是说全部。”

    “胡文海？”范局长有些范懵，问道：“哪个胡文海？”

    “二高中高三二班的胡文海。”军官冷哼一声，对仿佛还找不准状况的范局长说道：“范含局长，你不知道胡文海同志是在执行军事任务吗？”

    啪嗒，范局长的小心肝顿时碎成了八瓣。


第三十四章 何为体系？

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我说，咱们教育局范局长真的被解放军带人给抓走了？”教育局家属楼的走廊厨房里，一个中年妇女正扒着一颗白菜。

    “哪啊，就是惹到不能惹的人了，吓唬吓唬他。”正在洗菜的中年妇女甩了甩手上的芹菜，然后duangduang的剁起饺子馅来说道：“范局长被人带到军分区去逛了一圈，人不到十点就放出来了。说是什么妨碍军事行动，不过收走了教育局不少文件。”

    “哦，那不是没什么事嘛，看来解放军也不能随便抓人啊！”旁边滋啦一声，炒着醋溜白菜片的家庭妇女貌似懂行的评价道：“真要有本事，直接就让范局长在军营里过夜了。”

    “嗨，你知道什么！”剁馅的妇女撇撇嘴，卖弄内幕消息道：“你今天上班见到范局长了吗？听说王以纯亲自下令，要把他调到气象局去做局长呢。”

    “吓？不会吧，教育局到气象局，那不是连降十八级？”

    “谁说不是，他也是活该，这次踢铁板了呗！”

    ……

    盛京飞机场，衡建云有点不知所措的看着胡文海端起来的咖啡，然后学着他的样子也喝了一口。

    这东西他还是第一次喝，有点苦，不过机场咖啡是用来赚美元的，用料倒是不含糊。加了牛奶和砂糖之后，这东西喝着喝着倒也就习惯了。

    今天的衡建云没有穿军装，不过坐在那里的姿势就是他的名片，浓浓的军人味道扑面而来。

    “我写的那篇文章军内反响很大，已经被定密了。”衡建云放下咖啡杯，有些深色复杂的看着胡文海：“上面对你这次出国很重视，也答应了我们连尝试新装备的申请。不过在行动中心战的这个概念上，很多人认为技术上恐怕差的还远，哪怕是美军都达不到以行动为中心的要求。”

    “现在不行，不代表以后不行。”胡文海摇头道：“电子技术发展是非常迅速的，我认为十年内行动中心战的概念就会被确立起来。而在此之前，比如说美国人就能建立起这种信息化体系。我这次出国，会尝试以现在美国的技术，来实现一部分信息化的先决条件。”

    “对，这也是首长们关注你这次出国的原因。很多人都在看，行动中心战的概念很激动人心，但能不能实现还有待检验。”

    胡文海笑笑，没有说话。

    只要有基本军事常识的人都能看出来，以行动为中心对以计划为中心的优势。

    军事理论往往是落后于军事实践的，比如说先是有了坦克，然后才有集中突击和闪电战。有了机枪和铁丝网，然后才有了阵地战。有了燧发火枪，然后才有了排队枪毙。

    同样的，正是因为信息化技术应用到军队建设之后，各种信息化条件下的军事理论才开始成形。

    比如说胡文海抛出来的这个行动中心战，乃是到二十一世纪美军才提出来的军事理论。单是这一点，就已经比解放军现行军事体系先进了至少三十年。

    这个三十年绝不算多，实际上到2014年的中国解放军，也只有极少数精锐能够玩得转行动中心战。

    可至少从逻辑上来说，行动中心战对计划中心战是拥有无以伦比优势的。想也知道，工业时代的军队可以说是一次性的，投入战场之后就很难对其作战计划进行改变，也很难对战场状态进行实时应对。

    但是进入信息时代，军队指挥和情报获取的手段极大增加，在行动中根据实际情况随时变更计划成为可能。

    三十年的差距，很可能现在的解放军连这个概念都还没有。胡文海猛的扔出来这么先进的军事思想，要是一点震撼力都没有，不是太愧对三十年来中国解放军孜孜以求的目标了？

    东西是个好东西，但现在摆在解放军高层面前的，是可行性的问题。至少从中国目前的技术水平出发，实现行动中心战的目标看似是遥遥无期。

    甚至很多人都绝对，这是个看起来很美的东西。因为行动中心战的前提是军队信息化，可信息化军队是否能够提供行动中心战要求的高指挥效率和高感知力，这一点就不能不打上几个问号了。

    在这个时候，胡文海跳出来声称自己有一百多万美元在手里，而且愿意无偿帮助衡建云的侦察连实现信息化换装——啊，这个老胡家的觉悟还真是高啊！

    咳咳，胡文海暗笑，估计没有人知道未来中国在建设c3i系统上会花多少钱吧？光是在1996年到2000年的九五计划期间，便一口气花出去3600亿人民币，用来建设支持c3i系统的战备通信电信网络。更别说还有后续的c4isr升级版，这东西是不显山不露水，可比什么航母舰队都烧钱。

    但作为一个大国，c3i、c4isr不建你能行吗？现成的例子就是海湾战争，萨达姆的装备并非不先进，和伊朗掐了八年，也不能说没有战争经验吧？可结果如何？还不是被美军花样吊打。原因在哪里，就是后来被众多军迷念念不忘的“体系”二字。

    很多军迷嘴上念着“体系”，但要是问他何为体系？那就要顾左右而言他了。纷纷表示，这个体系太博大精深，玄之又玄众妙之门啊！何为体系？其实就是军队指挥控制信息化。把所有的装备连接成一个整体，这才能够称之为体系。

    胡文海的野心不大，只要先手在这里面分润点下脚料就满足了。骨干工程和明显的军事装备不提，咱卖卖信息化设备还不行吗？别忘了他后世供职的那家公司，可是在信息技术上颇有建树的。

    胡文海作为那家公司的元老，可是一路从电池做到汽车再到半导体，几乎把这家公司所有的产品路线都走了一遍。

    没吃过猪肉总还见过猪跑，提前二十年着手总能跑的过这世界上绝大多数对手了吧？

    啧啧，胡文海其实很想看到，当1991年美军面对初步建成c3i的伊拉克军队，是不是还能玩的那么666。

    对的，这年头解放军虽然穷的快要揭不开锅，但不是还有两个中东大客户么？只要有了解放军实战战例做活广告，还怕两伊这俩土鳖不上钩？

    胡文海胸有成竹，将杯中的咖啡一口喝光，笑道：“衡叔叔您放心好了，等我从美国回来，就会让你的侦察连脱胎换骨。说实话，在我的设想里，让你们去打越猴，还真是大材小用了。”

    “哈，那我就等你的好消息了。”衡建云对胡文海的大话不以为意，摇头道：“是不是大材小用无所谓，我们当兵的，只要能活着从战场下来就知足了。”

    “会的。”胡文海认真的点了点头，严肃的说道：“我保证，一定让衡叔叔和你的战友们都安全的从战场上走下来。”

    “那我就托你的福了。”衡建云虽然不怎么相信，但还是欣慰的笑了起来。

    在盛京机场最后与衡建云分别的时候，胡文海从他的行李箱中翻出来一本笔记本。这是他这段时间几乎不离手的宝贝，用了将近半个月的时间，记录了所有他能想到的对现行装备进行改造的方案。

    尤其是解放军的单兵装具，各种携行具和背包不仅土的掉渣，性能更是让人吐槽无力。到了二十一世纪，国内兴起各种驴友和登山热之后，连发烧友的装备都赶不上。

    胡文海在这里也想煽动一下自己的蝴蝶翅膀，看看能不能对此做出一点改变。在笔记本里，他干脆把后世美军用的acu作战服和数码迷彩给山寨了出来。

    不过说实话，对此胡文海只能表示谨慎悲观，因为大概我军领导们的审美能力，咳咳。

    简单说作战服这东西关系到军队制度建设，似乎不太可能单独给一个作战单位换装，否则战场上被人当敌人打了黑枪怎么办。或许携行具还有可能，但究竟上哪个携行具这是个问题，因为未来的携行具和现在的解放军作战装备是否搭配还是个的问题……

    除此之外，各种后世魔改的81杠方案也被他放了进去。比如说枪口消焰器，通过皮轨增加红点瞄准镜、战术手电、伸缩枪托、前握把之类，有的没的他都写了上去。至于究竟用不用这个方案，那就不劳胡文海操心了。

    反正他是很想看到我解放军有朝一日，拿着充满了民主气息的lr14，穿着山寨molle的06式携行具吊打越猴。

    然而世间没有不散的宴席，终究机场大厅里响起了航班准备起飞的通告声。

    胡文海推着自己的行礼走进了机场的安检门，回头笑着向衡建云挥了挥手。他知道，衡建云的侦察连不可能等自己回来再上战场，而战场上情况瞬息万变，真的不知道会发生什么事情。

    只是希望，希望自己回来的时候还能再见到他吧。


第三十五章 航展

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    八十年代出国不容易，那是指没有门路的人。可如果有能力或者有关系，真的要出国也就是一句话的事情。

    埃尔坎公司从美国发来邀请函，胡文海要想拿到商务护照就容易的很。在帝都停留了不到一周时间，他就做好了赴美的全部准备。

    九月中，美国东海岸新泽西州大西洋城。

    大西洋城所在的新泽西州和纽约的距离很近，以至于纽约尼克斯队和新泽西网队间的比赛，常常被称作德比大战。从纽约市开车到大西洋城，甚至只要两个小时的时间。而从大西洋城到美国的首都华盛顿，也不过就是这个时间而已。

    可以说在这片土地上，几乎就是美国最为精华的城市群落。而大西洋城因其独特的地理位置，以连接了纽约和华盛顿之间的优势，成为这座城市群落中颇为耀眼的一颗明珠。

    就是在这样的一座城市之中，每年的九月都会举行一次名为迅雷小路的航展。

    和欧洲那一票专业级的航展不同，在美国本土反而极少有那种正儿八经的严肃航展，更多的则是类似于嘉年华的娱乐项目。

    美国人更喜欢的是拖家带口，浩浩荡荡地来到航展现场，尽情享受这里难得的热闹。规模稍大的航展会有飞行特技表演，甚至能见到世界最先进的轰炸机。而规模稍小的航展则比较像是一个露天的飞机博物馆，游客可以了解军用和民用航空的发展史。

    大西洋城九月的迅雷小路航展，则是介于两者之间。它既不那么非常先进，可也不是那种狂欢式的纯娱乐节目，更类似于航空发烧友的一次联欢。

    各大航空公司都会借着这次航展推广自家的产品，从风扇机到喷气机、还有旋翼机，民用的、军用的，各种救援和工业、农业用途飞机应有尽有。

    单从参展的种类来说，迅雷小路的规模在美国也能算得上是数一数二了。

    “嗨，斯科特！”带着宽幅墨镜的巴达拉手上拿着纸杯装的爱尔兰咖啡，高高举起向着不远处一个中年白人打着招呼。

    斯科特摘下自己脸上的墨镜，这九月的阳光可不那么好对付，他有些迫不及待的接过咖啡来大喝了一口。

    “呼，有了威士忌，这让人乏味的航展也变得有趣点了。”斯科特满怀感慨的说道。

    “怎么，还在想着你的topgun？”巴达拉靠在人群前的栏杆上，摇摇头说道：“除非你能得到海军的全力赞助，否则你的拍摄计划是无法实行的。”

    “我以为说服五角大楼这种事情，应该是你们这些制片人的工作范围呢。”斯科特耸耸肩，说道：“不过你们提出的使用模型拍摄的方案，我是绝对不会同意的。当然、当然，这不是什么该死的虚荣心，你应该清楚巴达拉，现在的航空模型根本拍不出真机的气势来！”

    巴达拉无奈的点头，叹了口气。实际上作为topgun项目的制片人之一，他最近也一直在华盛顿忙来忙去。然而事情的进展并不顺利，这才忙中偷闲到大西洋城来和斯科特散散心。

    俩人一边喝着爱尔兰咖啡，一边就项目的进展交换着意见，注意力并没有放在航展上面。

    像迅雷小路这样的航展，美国一年有两百多个，并不是什么新鲜的玩意。两个人出现在这里，散心的因素要比收集素材大的多。

    就这样两人边喝边聊，耳边伴着飞机起飞的轰鸣声，很快时间便从早上到了中午，然后就在需要进食的人群散去之后，一架不起眼的小型飞机被人推上了飞机跑道。

    航展的广播里断断续续的说着什么，具体的内容斯科特没有听清。但他至少听到了一个单词，那就是“f－14”。

    “嗯？格鲁曼的f－14会参加这种航展？”斯科特略微一愣，目光开始到处搜索f－14那庞大身躯的影子。

    “不可能吧，f－14参加这种爱好者航展有什么意义？美国海军可不会对这种航展有兴趣。”巴达拉笑着说道：“斯科特你不是太入迷了吧，听到什么都好像是f－14一样。”

    像迅雷小路这种航展，一般是极少有战斗机出现的。这种航展主要面对的是美国国内的航空爱好者，这部分人基本不可能有意愿、有能力购买重型舰载战斗机。就算是偶尔有战斗机出现，也就是诺斯罗普的f－20之类，主要是为了扩大产品的知名度，方便找到出口的门路。

    “不对，我刚才明明听到f－14要上场的……”

    就在这时，原本已经人烟稀落的观众群中突然暴出了一阵惊呼。熟悉的喷气式发动机轰鸣声响起，这让斯科特可是吓了一跳。

    在他的眼中，飞机跑道上明明没有飞机在准备起飞，哪来的引擎轰鸣声！

    紧接着，斯科特的视野中突然出现了一道飞快的影子。那发出涡喷发动机特有啸声的物体，在他眼前一掠而过，然后震动起翅膀竟然飞上了天空！

    噗——

    斯科特嘴中的爱尔兰咖啡喷了巴达拉一脸，就在对方目瞪口呆之中，他却手脚并用的爬上了人群中的栏杆，只为了能够离天空中那个东西更近一点。

    “是f－14，天啊，不对，那究竟是什么东西！”

    没错，在天空中飞行的那个东西，从外形上来看分明就是一架f－14。如果以天空为背景的话，很容易会让人忽略它的实际大小。

    但斯科特可是看着它从跑道上滑跑跃入空中的，对它的体型有着非常准确的认识——那东西的长度绝不超过两米！

    可从这东西的飞行速度以及发动机声音来看，这个屁股后面冒着橘红色火焰的东西，肯定是一架喷气式飞机。

    不过，长度不到两米的喷气式飞机？斯科特不得不怀疑，自己今天不是没睡醒吧？

    有这种反应的，可不仅是斯科特一个人。几乎是所有还留在参观场地中的观众，莫不是直起了身体，抬头看向天空中那灵活的宛若精灵的飞机。

    “不是f－14，f－14可做不到这种动作！”巴达拉已经擦掉了自己脸上的爱尔兰咖啡，却没有指责斯科特的意思，反而站在他的身边兴奋的喊道：“你看它90度垂直爬升的速度，这种动作f－14可做不出来！”

    “嘿，可你看，它就是f－14！”斯科特不以为意的笑道：“当它在天上没有对比物的时候，谁能说它不是f－14呢？太像了，做出这东西的人是个天才！”

    “是啊，这东西是怎么把一台航空发动机塞进不足两米机体里的！”巴达拉有些吃惊，随机像是意识到了什么：“斯科特，如果我们的电影能用这个来拍，你觉得怎么样？”

    斯科特考虑了一下，犹豫道：“嗯，有一些镜头可以，不过很多镜头还需要实景拍摄。”

    “那就行了，我们去打听一下这东西的情况。如果能够减少海军f－14的出动率，想必五角大楼点起头来会更容易些。”

    “好吧，那我们就去看看。”斯科特无可无不可的跟着巴达拉向跑道的尽头走了过去。

    而此时在跑道的尽头，一个身穿得体商务西装的白人男子正汗流浃背的应付着一群观众。在这群人的叫喊声中，一个亚裔正从容不迫的操作着一个遥控器。

    “小子，你就是那个f－14的操作者？”

    “你的飞机用了什么动力，是喷气发动机吗？”

    “你是怎么做到的，那是遥控航模吗？它能突破音速？”

    “让开、让开，我说小子，你手里的东西我买了，说个价吧！”

    “嘿，艾佛森！”胡文海眼看着自己唯一的人墙就要顶不住了，连忙提醒他道：“如果你让人打扰到我操纵飞机，你今天的全部佣金都没有了！”

    “我知道了，老板！”叫做艾佛森的白人男子连忙再使了把劲儿，将所有人冲着胡文海相反的方向再推开了两步。

    “你不能这样！”

    “嗨，拿开你的手！”

    围观的群众被艾佛森推了个七倒八歪，不由得出声抗议起来，却没有一个人舍得离开，全都眼中冒着绿光的看着胡文海如何操作着天上的航模。

    直到十多分钟之后，只有两米长的f－14战斗机航模重新降落回到飞行跑道上之后，艾佛森这才放开了对人群的阻拦。

    “你好，我是大洋快报的记者，请问你这个航模是用的喷气动力吗？”一个看起来明显没有做好采访准备的记者，凭借其专业技能抢到了第一个接近胡文海的机会，连忙嘴里好像机关枪似的的砸出了一个问题。

    胡文海也有些惊讶，没想到自己瞌睡遇到枕头，竟然第一个询问的人竟然就是个记者，笑着点点头道：“没错，这是我发明的一种小型喷气式发动机，它能为航模提供无与伦比的澎湃动力！”

    “你好，我是电影导演斯科特，这是我的名片……”


第三十六章 TOPGUN

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海谢绝了斯科特递过来的爱尔兰咖啡，重新点了一杯卡布奇诺。

    而此时，他和电影导演斯科特以及制片人巴达拉三个人已经坐在了纽约曼哈顿区一家酒店的咖啡厅里。

    “mrhu，能谈谈你那架f－14的具体细节吗？”斯科特有些好奇的问道。

    “当然没问题。”胡文海从背包里找出一打照片，放在对面两人面前说道：“我的航模使用小型涡喷发动机作为动力，如二位看到的，这架f－14航模是高仿真模型，每一个细节都力求做的和原机一致。尤其一点是，因为它的内部空间足够，我们甚至可以将一台摄像机放到它的驾驶舱里。”

    “哦，这点很重要！”斯科特眼前一亮，显然这是一个惊喜。拍摄空战画面始终是他面临的一个难题，在原历史中就是因为摄像机无法在战斗机上维持平稳，不得不使用手持摄像机。如果能把摄像机装到航模驾驶舱里，那可就太好了！

    “除此之外，这架航模机还能将视频信号实时传输到附近的接收器上……”

    胡文海前前后后将手上这架f－14航模的所有性能和特点介绍了个遍，这下斯科特和巴达拉两人可不仅是有兴趣而已，而是一副非卿不娶的架势。

    “好吧，mrhu。”说话的是topgun的制片人巴达拉，他摘下眼镜道：“你的这个小东西真是太妙了，现在唯一的问题就是，它需要多少钱？”

    “哦，这是我们的价目表，您可以看看。”

    胡文海将一张英文打印的清单摆在了斯科特的面前，上面一项项的罗列着各种附件和加工要求的收费标准。

    看到这样一份文件，斯科特略微一愣，问道：“喔噢，让我来看看，弄的还挺像回事儿。哈哈，如果不是知道我们谈论的是航模，我都要以为是在和格鲁曼的业务员谈合作了。”

    “作为一个航模爱好者，不得不说胡你很有商业天赋！”巴达拉看了清单一眼，也不由得竖起了大拇指。

    “哦，我想两位有所误会。”胡文海这才拿出两张名片摆在两人面前，微笑着说道：“还要重新介绍一下，其实这架f－14航模并非我的个人作品。我是说当然技术上我拥有它的全部权力，不过航模生产商则是中国渤海华光精密机械厂。我们能够根据客户的需求，定制目前世界上所有飞机的喷气式航模。”

    “哦，我怎么从来没听说过有这种产品？你们是家中国公司？这么说，胡你是个中国人！”斯科特很是惊奇的看着胡文海，像是从来没见过他一样。

    这也不奇怪，这年代从中国来美国的人很少，扔到美国这么大的土地上就更不显山露水了。更何况是把生意做到美国来，对美国人来说就更新奇了。

    至少以斯科特的了解来看，中国人好像没有什么东西好买。不过当然，也许只是他平常买东西，很少关注产地吧？这个年代，还没有中国制造和中国威胁，美国甚至声称要给中国北约编外国的待遇。

    不管怎么说，胡文海的中国人身份和他流利的美式英语，还是让斯科特和巴达拉两人啧啧称奇许久。

    但对美国人来说生意就是生意，和哪国人做生意都无所谓，只要有利可图就好。topgun虽然受到了美帝一等人的强烈支持，但目前看预算还是有点大。

    按照巴达拉的预期，全片预算大概在一千五百万左右。这可是1985年的一千五百万美元，买一架f－18都差不多了。仅从汇率来说，此时的美元乃是最为强势的。其与未来美元购买力的差距，大抵比1985年的人民币和2015年人民币的差距还要大。

    不过谁也不会知道，topgun上映之后将会创造高达一亿七千万的票房奇迹，并且为美国带来50年代以后最高的征兵率。美帝一等人的征兵广告威力，在这部影片上一览无余。

    不过和所有的五角大楼项目一样，此时的topgun还处于项目开展前的忽悠阶段。没有实际成绩的支持，想说服一等人借出航空母舰和舰载机来支持拍摄，可不是容易的工作。

    如果新的拍摄计划能够将一些危险镜头使用航模机来拍摄，那无疑可以大大增加它在五角大楼通过的可能。

    “好吧，我们来看看你都有什么提供……”

    斯科特和巴达拉碰着头，手上拿着铅笔在清单上一项项的标注起来。两个人有时能够取得共识，有的时候却不得不发生几句争吵。嘛，不过好莱坞推行的是制片人负责制，在争吵的最后往往还是巴达拉获得最后的胜利。不过斯科特也不是易与之辈，总也能让他不得不进行一些让步。

    当最后这张被涂改的乱七八糟的清单转回胡文海手里的时候，斯科特和巴达拉的脸上简直写着“快来宰我们”吧的表情。

    “嗯，5架f－14，3架f5－e，还有1架a4攻击机。哦，我看看，你们还提出了一架摄影机的要求，这个在清单上面可没有。”

    胡文海拿着自己的圆珠笔，在每一个项目后面写上自己的报价。当最终进行统计之后，这已经是一个相当好看的数字了。

    “好了，这是我们能够供货的价格。”胡文海将清单转回了对面，轻松的说道。

    “哦，什么！五十万美元！”巴达拉看到最后的数字，忍不住大喊了出来：“天啊，这只是一些航模而已！”

    “冷静，冷静巴达拉先生。”胡文海老神在在，笑道：“我这可是给您打了八折之后还抹掉了零头，已经是再实惠没有的价格了。”

    巴达拉抱怨道：“可这也太贵了点，这几乎相当于五万美元一架，天知道世界上怎么会有这么贵的航模。”

    “哦，巴达拉先生，可它能帮你们节省五十万、五百万，甚至五千万美元！”胡文海晃着手指，说道：“你想，如果有的镜头用真机拍摄，摔了一架f－14你们要赔多少钱？三千万美元一架的f－14摔了，谁能付得起责任？而我们的f－14可是真正的高仿货，绝对能够达到以假乱真的效果！”

    “即使如此这个价格也太贵了，我们不能接受……”

    “嗯，那好吧，如果这样我可以提供一个双赢的选择，我们来植入广告怎么样？”

    “植、植入广告？”

    “对，如果topgun愿意在影片中给我的航模机做个广告，那我就给你们减少二十万美元的报价。”

    “这……”

    巴达拉和斯科特交头接耳了一番，然后竟然一脸便秘似的点了头！胡文海心里简直乐开了花，天了噜，topgun里如果给拟真机做个广告，还怕没钱赚吗？

    只要一想到美帝一等人的征兵广告里，竟然有了中国飞机的广告，胡文海这感觉真是囧囧有神。

    “好，那就这么说定了！三十万美元，10架飞机航模我们需要半个月的时间。再加上从中国运过来，我可以保证下个月就到。”

    “哦，不需要这么快。”巴达拉连忙摆摆手，说道：“我们的影片大概到明年才会开拍，在今年内把货物运到就行了。”

    “那好吧，艾佛森、艾佛森！”胡文海向着咖啡厅门口招了招手，之前在航展上帮忙挡住人墙的白人壮汉就跑了过来。

    “请你让埃尔坎的人帮我找个律师，我们需要起草一份协议。”

    “好的先生，那么，这周之内安排好可以吗？”

    胡文海一愣，点头道：“哦，好吧，我想我之前说的一个月到货确实是有点不准确了。”

    艾佛森是他从埃尔坎公司借来的助手，这个高大健壮的白人青年在埃尔坎美国纽约分公司大概工作的不太顺利，不过至少是个任劳任怨的家伙。

    如果他说要一周时间才能安排好律师，那就是真的需要一周了。胡文海之前是用未来中国的效率来下意识的当成了现在的美国，却忘了这个律师国家里的律师从来不用担心没有生意。像他这种没有专属律师的外来户，如果不想花冤枉钱，那就只好耐心的在律师事务所的预约列表里排队了。

    “哈，没有关系，我想我们的时间还很充裕。”巴达拉显而易见为胡文海吃瘪而有些高兴，带着笑意安慰了这个年轻人一番。

    “你可以用这段时间好好游览一番纽约，这是美国最繁华的城市，在中国你们有八百万人口的城市吗？”

    胡文海暗暗吐槽，想到未来两千万的大帝都和两千五百万人口的魔都，真想告诉他人多其实不是什么好事儿……

    “哦，对了！”胡文海像是突然想起来一样，从他随身的背包里拿出来十多本手写线装文稿摆在了桌子上，看向巴达拉和斯科特说道。

    “我这里有几份小说、电影和电视剧的剧本，不知道二位感不感兴趣？”


第三十七章 清仓处理

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哦，这是什么？那个中国胡写的小说？”斯科特哈哈大笑的指着巴达拉，他手上拎着的是胡文海硬塞给他的一摞手稿。

    从复印出来的纸张痕迹和字迹能看的出来，这些手稿的时间跨度肯定很久，以至于这些复印件的边角经常有卷边的阴影。不过手写的优美英文字体显示出作者应该拥有良好的英语教育背景，这倒让巴达拉有些惊奇。

    “确实很让人不敢相信，中国竟然有这么优秀的英文文学教育吗？以至于像胡这样的年轻人，能够使用英语写出这么多作品来。嘿，哪怕这些玩意都是不堪入目的垃圾，能写这么多字就很了不起了啊！”

    “在好莱坞可不会缺少勤奋的编剧，我觉得你是在做无用功巴达拉。”斯科特摇头道：“一个中国大陆的年轻人，他能理解什么是美国精神吗？没有文化氛围的熏陶，我不认为会产生什么有价值的东西。”

    “哈，斯科特你这样的要求也太高了点。”巴达拉无所谓的耸耸肩膀，笑道：“你知道我们制片人做的就是这种工作，我每天收到的狗屁不通的剧本，就能堆满一间屋子！实际上我也不准备全看了，一个人有没有才能，只要看过他写的一百个单词就能确定。”

    “让我来看看。”斯科特随手从巴达拉的怀里抽出一部文稿，轻轻的将上面的标题念了出来：“达芬奇密码？哦，有趣的名字。”

    “写的还挺像那么回事，巴黎卢浮宫的夜晚怎么会没有守卫……”

    斯科特开始还能偶尔挑挑刺，然而随着他的阅读，渐渐的他的牢骚却越来越少了。纽约的出租车走走停停，在拥堵而缓慢的城市中穿行，却也是还算过得去的阅读环境。

    直到出租车突然停了下来，斯科特手上一抖，听到前面的黑人司机报出车费，这才突然惊醒了过来。

    不止是斯科特，不知道从什么时候开始，巴达拉也抱着一本文稿在津津有味的看着。直到此时，两人互相对视一眼，都从对方的眼中看到一丝惊奇！

    斯科特付了车费，推开车门走了下去。他们的目的地是他在纽约一个朋友的家，此时却都没有了呼朋唤友的兴趣。他抖了抖手中的文稿，看向巴达拉怀里抱着的那一摞，咽了口唾沫问道：“嘿，巴达拉，你好像对这个中国胡的小说很感兴趣？怎么，你看的这个故事叫什么名字？”

    “x档案。”巴达拉吐出一个单词，下意识的将自己怀里这摞文稿抱紧了点，干笑道：“我看不只是我一个人感兴趣吧，你不是也看入迷了？”

    “我得承认，这个中国胡讲故事很有一手。”斯科特无奈的点点头，笑道：“不如我们先找个地方，把这些小说都看一遍？”

    “好啊，这是个好主意。”巴达拉也知道自己不可能甩开斯科特单独办这件事，现在他已经有些后悔了。胡文海当时是将文稿全交给了他处理，但为了不让消息泄露，现在看来只好也让斯科特插上一手。

    俩人就此在附近找了一家酒店，然后在前台服务生异样的眼光中开了一间客房，然后双双走进了电梯。

    胡文海交给巴达拉的小说大概有十多部，不过并非全都是长篇小说，有些则类似于电影、电视剧剧本。

    这些文稿对他来说回忆起来可不容易，而且大多是九十年代和二十一世纪初的作品。毕竟他后来事业走上人生巅峰，相应的娱乐时间就被极大压缩了，看过的小说、电影也是数量有限。几部后来比较流行的文学作品，还是他老婆怀孕的时候买来让他读给她听的，这一点可真是帮了胡文海的大忙。

    也是幸好他用来回忆和再创作的时间都很充沛，自从上了学之后，脱离了家长的视线他就开始做这方面的准备。毕竟作为一个普通人，而且还是在七八十年代的中国，寻遍了社会上比较安全的赚钱机会，也就是摇动笔杆子最可靠了。

    不过和国内稿费仨瓜俩枣比起来，英文小说不仅有学习英语这个正当理由，而且预期回报也会丰厚的多。胡文海搜肠刮肚，甚至是凭借回忆再创作，这才凑齐了这么点文字。要期待他再继续写下去，还不如等原版作者成长起来再说呢。

    说来也是囧囧有神，这些小说、剧本本来是胡文海预计好的第一桶金来源。原打算等自己大学毕业之后，找机会来美国一点点放出去赚钱。谁知道计划没有变化快，突然杀出个司谷新来拉扯航模这件事，送上门来的机会当然要紧紧抓住。

    于是到了美国之后，这些文字的价值在胡文海看来就有点上不得台面了。毕竟好莱坞的编剧都是流水线作业，压根不受制片人待见，报酬低的可怜。

    至于小说，就算是冰与火之歌或者达芬奇密码，版税收入又怎么比得上搞实业？所以到了现在，胡文海其实对这堆东西已经没有什么想法，纯粹是以处理废品的心态交给了斯科特和巴达拉。

    至于要让他再把这些东西继续写完，抱歉，有这个精力他还不如去日本炒地皮呢。至于说斯科特和巴达拉会怎么处理这些文字，胡文海早就已经将其抛之脑后了。

    在前台接待的目送之下，斯科特和巴达拉两人走进电梯，再次出现则是要等到两天之后了。

    在这件普通的四星级酒店五楼的一栋普通客房里，这两天斯科特和巴达拉甚至不知道自己是怎么过来的。仿佛在他们的生命开始的时候，就已经存在于这间房间里。而他们全部的生命意义，就是看完手上的所有文稿。

    当他们将最后一页文稿看完，一种说不出的空虚席卷了他们的心灵。

    “哦，我真希望这不是最后一页。”斯科特表情非常沮丧，叹气道：“巴达拉，你手里还有我没看过的故事吗？”

    “没了、没了，真没了！”巴达拉头上好像顶了个鸟窝，眼睛周围则是浓浓的黑眼圈，指着桌子上另两部文稿说道：“斯科特，你看的已经是黑客帝国第三部了，这部小说只有三部曲！”

    “好吧，希望中国胡的脑袋里还有它的前传和外传。当然，其他的小说最好也都有续集。”

    “这倒是有可能，x档案我只看到了三季的剧本，我看再写五季应该也没问题。还有那本达芬奇密码，也完全有很多支线可以挖掘。不过我最喜欢他的是这部——”

    巴达拉在文稿堆里翻找了一番，突然如获至宝的发出一阵笑声：“我喜欢这部美国众神，这个背景设定实在是太有趣了！”

    “美国众神确实不错，不过我更喜欢这个！”斯科特也有自己喜欢的作品，举起一本小说叹道：“冰与火之歌，它简直创造了一段历史！”

    说到这里，巴达拉突然站起身来，一点也不像是两天没有睡过觉的人，精神百倍的在自己的名片夹里一阵翻找，然后抽出了一张名片：“看，斯科特，我想我们可以去找他帮忙。中国胡的才能毋庸置疑，为什么不干脆把他拉过来，我们干脆成立一家出版社？”

    “成立出版社？巴达拉你疯了！”斯科特有些不可思议的看着他，摇头道：“我们不能把希望放在一个作者身上，这样的出版社是没有前途的。”

    斯科特这话说的倒是没错，出版社无论如何不能只有一名作者，除非这名作者是出版社的老板。否则把希望都放在一个人的身上，那岂不成了出版社给作者打工了？任何有点野心的出版社，都不会接受这样的现实。

    “那加上他呢？”巴达拉将手上的名片放到斯科特的面前说道：“道格拉斯爱德华兹，他是纽约商务出版社的前副总编，现在正在筹备一家名叫学者出版社的公司，我想我们可以用这个掺上一脚。”

    “嗯，这样倒也不错。不过这事儿得保密，可不能让道格拉斯太早知道了中国胡的事情。”

    “当然，这方面的问题你放心好了。”

    ……

    胡文海这段时间也没有闲着，他出入纽约的大街小巷，寻找着自己需要的东西。不过和拟真机来个开门彩不同，他真正的目标却始终没有多少头绪。

    “科尔德斯普林实验室拒绝了委托研发项目，百万美元的价格恐怕没有看在他们的眼里。”艾佛森无奈而疲惫的站在胡文海面前，报告着一系列的坏消息。

    “纽约大学生物研究所倒是有些兴趣，可要求先得到试制化合物的分子式再说。”

    “雅科波罗实验室愿意与我们合作，委托研发费用只要了五十万美元。不过这家公司的记录不太良好，曾经有盗取客户成果的事情发生。”

    胡文海静静的听着艾佛森的汇报，脑海里不断的考虑着这几家实验室的条件。科尔德斯普林实验室是他的第一选择，这是一家老牌实验室，有着悠久的历史和丰富的科研成果以及经验。不过和所有的名牌货一样，价格昂贵而且态度高傲。

    而纽约大学生物研究所则是纽约大学的研究机构，他们不用担心研究资金，价钱可能会低一些，但对项目本身的挑剔程度却更高。

    至于雅科波罗实验室，那只能是别无选择之下的选择。对胡文海来说钱不是问题，惹上官司造成时间的浪费，因此导致的机会成本才会是更大的损失。

    按理来说，纽约大学生物研究所应该是个不错的选择，但胡文海还是将它从自己的名单中划掉了。或许其他的项目可以和他们合作，但他手里准备的这个项目实在是太重要了，提前将分子式示人这个风险大的他无法接受！

    那么现在的问题就剩下一个了，都说只要是钱能解决的问题就不算问题，但是当问题是缺钱的时候，要怎么办？

    好办，胡文海摸了摸自己的背包。那里面有他十八年来积攒下的抢钱计划。随便丢出一个去，都足以引起一阵风暴。

    嗯，不过首先要找出一个见效足够快的，他的时间可是不多。


第三十八章 球赛

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哦，球现在到了23号的手上！反身投篮，进了、球进了！”

    “天啊，23号好样的！”

    “不愧是今年选秀的第三名啊，你看他在空中那个转身，简直酷毙了！”

    “不过感觉23号还是有点紧张，有几次投篮都没有命中。⊙，算上这个球，他十次出手才中了三次，显然状态不是很好！”

    “管他呢，得分可不能衡量一个球员的全部！你看他的篮板球，多么机智灵活，简直好像在变魔术一样！”

    “喂，伙计，你觉得23号怎么样？”

    胡文海眯了眯眼睛，略微愣了愣神。他用手遮了一下眼前的灯光，这才转头看向身边两个一直都在喋喋不休的家伙。

    “要我说，球场的灯光也太刺眼了点，对面有个灯光好像始终在照着我似的……”

    “哈哈，伙计，你一定不是芝加哥人，难道你是华盛顿子弹队的球迷？芝加哥人都知道你这个位置不能买，每次都会把这个位置剩下来。”

    “不不，我不是子弹队的球迷。”胡文海连忙摆手，开玩笑，如今他周围方圆十米之内全是芝加哥公牛队的粉丝。虽说nba球迷的素质至少比大腐国足球球迷好点，可也最好不要公然挑战这些人的脾气。

    “我是来看23号打球的，他在奥运会上的表现可是不错。”

    “哦，是的！23号在奥运会还为美国拿了金牌！”胡文海身边这哥们将爆米花吃的到处都是，侧过头来看着他问道：“伙计，那么你是哪里人？”

    “我？我是中国人。”

    “香江人？宝岛人？李家坡？”看不出来，这哥们竟然还对中国人的分类比较熟悉。

    胡文海摇摇头，笑道：“大陆人。”

    “大陆人来看nba？这可不多见。”这人在自己衣服上擦了擦手，伸过来说道：“认识一下，我叫史蒂夫，你叫我保罗也好。嗨，要不要来点爆米花？”

    “谢谢，我还是不用了。”胡文海看了看被史蒂夫大手蹂躏过的爆米花，果断的摇了摇头，然后自我介绍道：“我的名字是胡文海，你可以叫我胡。”

    “我知道，你们的姓氏是在名的前面！”史蒂夫得意的笑了笑，然后遗憾的说道：“那太可惜了，在我们美国，看球就要自由自在、随心所欲才对。”。

    俩人正说着话，赛场里突然又哄响起一阵热烈的欢呼声。

    “23号，天啊，又是23号！漂亮的上篮动作，简直好像在飞一样！”

    “哦，天啊，他又进了！”史蒂夫激动的站起身来，用力的挥了挥拳头，跟着场上所有人一起兴奋的大喊大叫。

    “嘿伙计，看球可不能像你这么沉静。”史蒂夫又叫又跳了一阵之后，重新坐了下来，转头看向一直没什么反应的胡文海说道：“你们华人总是太安静，我有几个唐人街的朋友，好像天塌下来也不能让他们惊慌失措。”

    “我们会在心里欢呼，真的。”胡文海露出真诚的笑容，向史蒂夫解释了一下。

    话说回来，美国人这个自来熟的性格确实让人容易对他们生出好感，可有的时候也让人觉得有些麻烦。这不是，史蒂夫在胡文海摊手的时候，眼尖的看到了他手掌上的小纸条，顿时了然的笑道：“哦，我知道了，你是买了华盛顿子弹队赢的彩票吧？”

    “这个？”胡文海打开手上攥着的小纸条，笑道：“怎么可能，我说过了，我是为了23号来的。”

    胡文海将手上的彩票打开，让史蒂夫仔细的看了看。上面打印着他在大西洋城体育彩票中心的投注信息，不过当然他只能匆忙的看到那上面押注的胜方是芝加哥公牛队。

    美国各州立法对博彩业的态度不同，其中拉斯维加斯是世界顶级的赌城。不过在美国国内还有一个闻名遐迩的赌城，那就是大西洋城。

    而在大西洋城，除了各种赌场以外，彩票业同样非常兴盛。尤其美国的彩票是纯商业模式，也就是说奖金大头都是公司和中奖者分了，除了交税是绝不会给公益事业填一块砖、加一片瓦的。当然，某些号称慈善彩票的究竟是怎么回事，胡文海对此也就是哈哈哈而已。

    正是因为美国这种商业模式的运作，往往能够爆出非常高的奖金来。历史上美国彩票中奖者一次拿下几亿美元的大奖也不奇怪，因此有非常多的人乐于尝试。nba作为美国国内久负盛名的赛事，当然不会没有相关的彩票推出。

    “这就对了，我们芝加哥公牛是绝不会在主场输给华盛顿子弹的！”史蒂夫顿时笑逐颜开，连连称赞胡文海有眼光起来。

    心满意足的史蒂夫重新坐回座位上，接着目不转睛的观看着比赛。一局篮球比赛48分钟，算上中场休息也不过63分钟、一个小时的时间而已。23号接下来又有不少精彩表现，尤其是他以惊人的弹跳力频频抢断篮板，为队友进攻创造了绝佳的机会。

    不过大概是有些紧张的原因，他自己的进攻次数却不算很多。整场比赛23号有16次进攻，总共取得了16分的成绩，让人略微有些失望。

    在气氛热烈、节奏明快的篮球赛场上，时间几乎是转眼即逝。随着最后一声哨响，裁判宣布比赛结束，赛场里顿时响起一片欢呼。

    是役，芝加哥公牛队以109比93大胜华盛顿子弹队，拿下了1984年nba开幕的第一胜。然而此时赛场上的所有人，谁也不知道，他们将会在不远的将来见证一个传奇的诞生。

    而1984年这个传奇的年份，也将在nba永载史册。这其中选秀状元奥拉朱旺未来将会带领休斯顿火箭队获得两次nba总冠军，而查尔斯巴克利和约翰斯托克顿也进入了名人堂。诸如奥蒂斯索普、凯文威利斯、迈克尔凯奇、萨姆柏金斯和埃尔文罗伯特森，也都在nba留下了浓墨重彩的一笔。

    哦，对了，还有选秀排名208位的卡尔刘易斯也将在世界上留下自己的传说。没错，就是那个美国田径巨星卡尔刘易斯。

    不过这些所有人加在一起，恐怕也没有今天表现不佳的23号来的耀眼夺目。

    “嘿，中国胡，怎么样我们美国的篮球运动很不错吧？”史蒂夫拉着胡文海，显得骄傲异常。仿佛今天在场上赢得冠军的不是芝加哥公牛队，而是他一样。

    胡文海眼睛一转，突然向着他勾了勾手指，神秘的笑着说道：“喂，史蒂夫，想不想赚点外快？”

    史蒂夫精神一震，脸上露出恭维的笑容：“怎么？有什么我能效劳的？你放心，在芝加哥城里没有我史蒂夫做不到的事情！”

    “那就好，我的要求很简单，看到芝加哥公牛队的那个23号了吗？”胡文海指向身穿白色球衣正在离场的公牛队球员。

    “当然，这小子是个新人，不过今天的表现可不怎么样。”史蒂夫撇撇嘴，说道：“才拿到16分，现在公牛队的经理肯定心情糟糕透了。”

    “我想要他今天穿的球鞋，我出1000美元，我不管你自己留下多少，但球鞋上必须有23号的签名。”

    “ok，没问题！”史蒂夫听到胡文海的报价，眼睛里都要冒出绿光来。这可是1984年的1000美元，比三十年后的一万美元含金量都还要高！2014年的一万美元可办不成一家公司，可1984年的迈克尔戴尔先生就是用1000美元，打造出了未来的戴尔帝国。

    正所谓金币当啷一响，灵魂就可升入天堂。连上帝他老人家都能被收买，可见金钱的威力无穷。

    过了没有十分钟，匆匆而去的史蒂夫就满头大汗的跑了回来，而他的怀里此时就躺着一双白色的耐克球鞋。

    “中国胡，你可真有眼光！”史蒂夫竖着大拇指，兴奋的说道：“这是23号第一场nba穿的球鞋，他以后成为大球星，这双鞋说不定能值上万美元呢！”

    好么，史蒂夫此时已经完全忘记了自己之前的话，仿佛23号不再是他嘴里那个表现平平的新秀，而是成为拥有无限未来的希望之星。

    不过从某种角度来看，他的话倒也不算错。不，恐怕史蒂夫自己都不敢相信，他怀里那双鞋在未来的价值，将远远超过一万美元。

    别说一万美元了，以这双鞋的纪念意义，就算是十万美元也有人趋之若鹫吧。

    不过当然，胡文海什么时候也不会缺少这十万美元。但是作为一个伴随了他十几年的小小爱好，他也很高兴自己多了一件珍贵的收藏品，就当是纪念他那十多年曾经的努力奋斗吧。

    胡文海大方的从钱包里数出了一千美元塞在史蒂夫的怀里，然后欣然的接过了球鞋。

    史蒂夫有些眼馋的看着他钱包里几乎不见少的钞票，而胡文海则兴致勃勃的将球鞋碰在手中。这是一双耐克今年的新款球鞋，大概是专门定做，尺寸很大。

    不过还是多亏了这双鞋的尺寸远超常人，所以在上面的签名才可以写的随意而清晰。只见鞋面用油性笔写着：“firstnbagamebymichaeljordan”


第三十九章 爱丽丝

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “米拉，小米拉？”

    “哎，怎么一转眼米拉就不见了！”

    “快去附近找找，米拉不见了嘉琳娜会疯了的！”

    “好好，我们这就去！”

    纽约科尔德斯普林实验室可不仅仅只是一个摆满了科研仪器的房间而已，这是一个至少有一平方公里面积的巨大社区。，

    在这个名为“实验室”的社区里，居住着至少三百三十名在美国享有盛名的生物化学科学家。为了让这些科学家能够安心工作，实验室被建在了纽约的长岛上。

    这里不仅实验室本身是花园式建筑，而且它的周围还拥有众多的历史、文化胜地和休闲娱乐设施。这片美丽而宁静的冷泉港海湾旁的土地，乃是科尔德斯普林实验室最为之骄傲的一项资产。

    作为纽约这座国际顶级都市之中数一数二的分子生物学实验室，始建于1890年的科尔德斯普林实验室，在世界上绝对是一块响当当的招牌。

    而与任何名牌货的特点相同，科尔德斯普林实验室向来是不会缺少金钱和名誉。因此想要引起他们的注意，可不是那么容易的事情。

    不过对于胡文海来说，他要拿出来的东西实在是太过于打动人心，因此科尔德斯普林实验室“要脸”的这个特性，也就对他拥有无限的吸引力了。

    “哎？”胡文海正在顺着科尔德斯普林园区内的小路漫步，却冷不丁的看到前面突然出现了慌张的小女孩。她大概**岁的年纪，身上的穿的不像是什么有钱人家，不过身体发育的很好、个子高高的，面色也很健康。虽然脸颊上还有些婴儿肥，却已经能够看出是个美人胚子。

    尤其是她的眼睛，竟然会让人有种刀锋般犀利的感觉。

    这孩子的面孔不知为何，胡文海总觉得有些眼熟。他停下脚步，四周看了看，却没有发现她的周围有什么大人，不由好奇的招招手问道：“小女孩，你叫什么名字？你的父母呢？”

    女孩有些警惕的站在他有些远的地方轻轻的摇了摇头，这让胡文海有些哭笑不得，难道自己长得很像一个坏人吗？

    “你是这里工作人员的孩子吗？”胡文海只好蹲下来耐心和她交流：“迷路了？需要我帮你去找你的父母吗？”

    “我没迷路！”小女孩总算是开口说话了，不过口音有些奇怪。

    然而胡文海自己的英语也不怎么地道，并没有太过注意。他见到自己的问话有了回应，连忙再接再厉道：“那你怎么一个人在这里？好像也没有其他孩子和你一起，你的家人就这么让你一个小女孩到处乱跑吗？”

    “我要去找妈妈，她丢下我一个人走了。”小女孩有些紧张的说道。

    “哦，那你叫什么名字，我带你去找妈妈好不好？”胡文海伸出手，露出一个友善的笑容。

    “我叫米拉，我妈妈在洛杉矶。”米拉没有去拉他的手，不过总算是能正常的交流了。

    “洛杉矶？”胡文海奇怪的看了看米拉，心中有些奇怪。这洛杉矶和纽约，分别在美国的东西海岸，跨度少说两千公里，她是怎么出现在长岛的？

    “嗯！”米拉重重的点了点头，随即报了一个洛杉矶的详细地址，看样子竟然记的非常牢固。

    “那这样吧，我带你去找这里的警察，让他们带你去洛杉矶好不好？”

    胡文海也是没办法，他现在有事要和科尔德斯普林实验室谈，肯定抽不出时间去洛杉矶那么远的地方。不管怎么说米拉都是个白人小姑娘，交给美国警察应该是可以放心的。

    谁想他说了这话之后，米拉却悄然后退了一步，然后突然加速从他的身侧向他身后跑了过去！

    “哎，你跑什么！”

    胡文海大惊，总感觉这小女孩身上有问题，连忙追了上去。这里可是科尔德斯普林实验室，说白了这种全球顶级生化实验室里突然跑出来一个来路不明的小女孩，谁知道是什么情况？说不好她身上带着点生化危机病毒呢？

    当然这是开玩笑，可胡文海也没有放着这么小的小女孩到处乱跑的打算。万一真出点什么意外，他过不去自己心里这关。

    然而没等他跑出几步，两个起码有两米高的白人巨汉便突然从小路的尽头拐了出来。见到胡文海在追米拉，连忙用他听不懂的语言大喊了一声，然后果断的向他扑了过来。

    这边胡文海不过刚起步，速度根本没有提起来。而那两个白人巨汉却明显训练有素，起步的速度动若雷霆，再加上身高腿长的优势，没两下前面的巨汉一把就将他按到在了地上。

    随着这两个大汉的喊声，顿时更多的人出现在了这条小路上。倒是米拉发挥了人小灵活的优势，竟然和另一个巨汉玩起了捉迷藏，一时竟然没有被抓住。

    越来越多的人从小路的尽头出现，而他们所用的语言却不是胡文海能够听懂的任何一种。

    “tovarishch！”

    胡文海听到这个熟悉的发音，有些惊讶的抬起头来。tovarishch是这句话的英文拼法，如果用中文标注，这句话的发音就是“达瓦里希”！

    俄国，不，此时还不能叫俄国，因为苏联此时仍然是世界两极之一！

    这么说，这些人都是苏联人？胡文海心中奇怪，怎么美国顶级实验室里会出现苏联人，这画风不对啊！

    胡文海抬起头来，只见一个二十多岁的女人正向自己走来。她有着金发碧眼，看上去明眸皓齿、身材凹凸有致、修长的大腿婷婷玉立、肌肤温润白皙……

    对不起，胡文海此时非常遗憾自己的文科成绩没有那么好，只能想到这些比较大路货色的形容词。然而在这一刻，他却深深的明白了，为什么世界上会有阳台鹰这种生物的存在。

    不得不说，毛妹确实是符合中国人的审美标准啊！

    眼前这一只毛妹，用后世的专业术语来说，分明就是传说中的童颜巨乳，而且还是腿玩年！

    胡文海感觉，自己的鼻子里好像有点腥腥的、湿湿的感觉……

    “米拉！”

    成年毛妹突然大喊了一声，突然前面和巨汉捉迷藏的米拉顿时停下了脚步，然后就被“拎”了起来。

    对的，米拉就这么被拎着衣领给“拎”到了毛妹的面前。

    紧接着，明显已经陷入暴走的毛妹，就这么指着米拉情绪激动的吼了起来。

    耳朵里听着毛妹那如同机关枪一样的语速，胡文海顿时囧囧有神。看来毛妹的质量虽高，可要想降服却不太容易。

    至少以这个毛妹光是吵架时候表现出来的战斗力，哪个中国人想娶回家，都要先考虑一下自己家的阳台够不够大、有没有暖气吧？

    被人压在地上的胡文海此时还有些走神，毛妹却已经训完了米拉，转而打量起他来。

    “把他拉起来。”

    胡文海感觉自己的身体忽悠一下，然后同样被“拎”了起来。

    “嗨！”自己可不是小女孩，胡文海连忙发出抗议，对着身后的毛熊怒目而视：“你们想干什么，放我下来，否则我就要叫人了！”

    “放他下来，普加诺夫。”

    胡文海啪嗒一声脚下总算踩到了地面，然而身后的毛熊仍然没有把手从他身上松开。

    虽然自己的身高也不矮，已经一米七三的胡文海在绣城已经算是标准身高了，何况他才18岁，仍然有继续成长的空间。不过和超过两米的北极熊比起来，他觉得自己还是不要吃眼前亏的好。

    “既然你们是米拉的亲人，那是不是可以让我离开？”胡文海有些郁闷的说道。

    “你怎么知道她叫米拉？还有，你为什么要追米拉？”毛妹口吐着不太标准的英语，目光在胡文海的脸上来回扫视，宛若刀光一般。

    “是她自己说她叫米拉的，我问她为什么自己一个人在这里，她说要去找她的妈妈。”胡文海斜眼看了正蔫头巴脑的米拉一眼，无奈叹了口气，形势比人强只好先解释道：“我打算把她交给警察，谁知道她听说要去找警察，竟然趁我不注意就跑了，我又不能让这么小的孩子一个人到处跑，当然先追上她再说啊！”

    毛妹闻言皱了皱眉，转头看向米拉又是一阵叽里咕噜的俄语，这一次倒是很痛快的拿到了答案，想是已经确认了胡文海并非是什么坏人。

    她挥了挥手，让胡文海身后的毛熊松开了手，这才笑着说道：“对不起，之前是我们误会了。希望先生不要介意我们的无礼，因为米拉是我一位非常重要的亲人，所以我的反应有些过激了。”

    “哦，既然没事的话，那我是不是可以离开了？”胡文海不想和这些苏联人有太多牵连，无所谓的接受了毛妹的道歉。

    “当然没问题。”毛妹笑着点点头，然后把米拉拽了过来，板着脸说道：“米拉，作为乔沃维奇家的人，你难道连说声谢谢都不会吗？”

    咦？乔沃维奇？胡文海脑海中划过一道闪电，突然想到，米拉，米拉乔沃维奇！这女孩是“爱丽丝”？！


第四十章 冷泉港

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    好吧，胡文海也很惊讶，竟然在这里碰到了萝莉版的米拉乔沃维奇。…，

    嗯，我收回之前的印象。胡文海再次打量了一次米拉乔沃维奇，这孩子虽然现在看起来萌萌哒，可那股酷劲儿已经冷到了骨子里。

    再次接受了毛妹和米拉乔沃维奇的道歉和感谢，胡文海便告别了他们一行，继续向着科尔德斯普林实验室内进发。

    科尔德斯普林实验室这个名字或许很多人并不熟悉，但若是换成冷泉港实验室，或许就有很多人要恍然大悟。而若是再提起冷泉港实验室在九十年代对世界最大的贡献，几乎所有具有水准以上受教育程度的人，都会不由的竖起一个大拇指。

    冷泉港实验室几乎可以说，是开启了人类基因时代的关键。从八十年代开始，其掌舵人詹姆斯杜威沃森就在倡议开展人类基因组破译计划。而在1988年到1993年之间，他更是成为这个续曼哈顿计划和阿波罗计划之后，被称为第三大科学工程的项目主持人。

    而在此之前，沃森早在1962年就已经因为提出dna双螺旋模型而获得了诺贝尔医学奖。

    可想而知，拥有沃森，并且在未来能够领导人类基因组计划的冷泉港实验室，本身就是多么伟大的存在。

    不过要说到沃森这个人，胡文海还真是有点没法把二分法往他头上套。在大多数人印象里，大科学家似乎往往都有种“圣人”光环。

    比如说爱因斯坦、牛顿、伽利略、达芬奇、袁隆平，这些名字念出来的时候，或多或少都会有种敬意。当然，对于发现了dna双螺旋结构的沃森来说，肯定也是应该致以人类崇高的敬意。

    但要说到人品，这人的行事方式胡文海还真有点说不好。说他是不通世事呢，明明智商爆表，而且作为学科带头人经营能力也足够。可要说他聪明，却又有着种种普通人都不会做的出格、甚至是卑劣行为。

    真要在历史上给他找个坐标，这位大概、可能、或许和托马斯爱迪生有那么点共同语言。

    沃森更像是一个被世人惯坏的、任性的天才，总是用自己特异于常人的角度和高度去观察这个世界，并且不耽于把种种挑战普通人底线的事情堂而皇之的做出来。

    比如说他曾公开声称，黑人的智商从先天上就不如白人，他还曾经以“胖的我不想看到他”为名，将实验室科学家扫地出门（这条绝不能忍）……

    如果说这还只是天才科学家的任性而已，那沃森的很多行为确实可说是卑劣了。比如他在发现nda双螺旋结构的过程中，曾经在当事人罗莎琳富兰克林不知情的情况下得到了她的研究成果，这对后来沃森得出dna结构有至关重要的因果关系。

    可沃森在获得诺贝尔奖之后，不仅没有对罗莎琳富兰克林送上应有的敬意，反而在后来出版的《双螺旋》一书中公开诋毁她的形象与功绩，歪曲她与另一位dna结构发现者威尔金斯之间的恩怨。

    若说仅此一事还说明不了什么，那另一个诺贝尔奖的归属则将他的人品表露无遗。

    1993年诺贝尔医学和生理学奖，再次颁发给了冷泉港实验室的两位科学家飞利浦夏普和理查德罗伯特，以表彰他们发现不连续基因的成果。

    然而，这次的诺贝尔奖却是彻头彻尾的错奖。因为发现不连续基因成果的主要、或者退一步说重要人物中国科学家周芷，却因为沃森的偏见没有推荐提名，而是由沃森提名了另两位自己的得意门生。而这一切，仅是因为当时周芷已经不在冷泉港实验室，以及她虽然在美国工作了28年，却始终没有加入美国国籍！

    周芷对于此后来的回应是：“这已是难以挽回的事实，只有静待有心的科学史家去发现真相。”

    其中酸楚，真是让人无言以对！

    不过幸好，胡文海这次要委托研发的项目实在只能说是一个小虾米，根本还入不了如今如日中天的沃森眼中。

    而今天来接待他的，也不过是冷泉港实验室的一个所谓的“小老板”。所谓的小老板，就是给实验室负责人管理一个实验方向的项目负责人，有点类似于公司中的部门经理。

    沃森是冷泉港实验室的顶梁柱，跑项目、拉投资之类才是他需要考虑的工作。当他确定了一个研究方向之后，就会将自己的思路分解成一个个领域，然后由小老板们来实现或者验证他的设想。

    在冷泉港实验室，这样的小老板足有几十人，实在不是什么上得台面的人物。不过当然，拿到冷泉港外面的话，他们每一个也都是名声响当当的精英人物。

    如果说沃森是法身级高手，那这些小老板怎么也能算是个外景大宗师了。

    “胡，你应该知道冷泉港实验室是非盈利机构，我们可不是那些外面的科技开发公司，我们是冷泉港！”此时小老板安德鲁正义正言辞的摆着手，拿着俯视的眼神打量着坐在沙发上的胡文海。

    然而不知道为什么，安德鲁这么坚定的话语听在他的耳朵里，却被自动过滤成了另一种内容。

    “人家可是冰清玉洁的花魁，只有知府老爷白云航能够上得，可不是私掩门那种小户人家可比。”

    说来说去，不就是钱么？

    咳咳……

    胡文海假意咳嗽了一下，将这莫名其妙的东西从脑海里驱逐了出去，说道：“安德鲁先生误会了，实际上这并非是一个委托科研项目，而是一个验证项目。正是因为冷泉港实验室是非盈利实验室，我希望能够由冷泉港制备、并且验证我手中这种新药的实际效果。”

    “新药？”安德鲁听到胡文海的话坐了下来，冷静的问道：“我能问一下，这是一种什么药吗？”

    “这是一种5型磷酸二酯酶抑制剂，我手上有这种抑制剂的化学结构。从它的药理机制来说，它可能带来扩张血管的作用，以减低心绞痛患者的病情。”

    “一种新的心脏病药物？你已经完成了它的研发？”安德鲁对此显然很有兴趣。

    实际上冷泉港实验室当然不可能完全依靠国家拨款维持，仅凭公款是不可能将冷泉港实验室建设成世界顶级医学实验室的。在将基础科研进步转化成产品的产业链上，冷泉港实验室同样是久负盛名。

    但就像安德鲁说的，以冷泉港的名气，确实不是谁都能与其合作的。

    可从另一个角度来说，名气也只是名气而已，哪怕是世界顶级实验室，也同样面临着名气变现的问题。在所有的合作之中，冷泉港实验室最常使用的方式，就是与国际知名的大型药企，合作将其实验室中的某种进展应用到新药的研发过程中。

    但既然是国际知名的大型甚至是跨国企业，双方自然不免为谁主谁次等问题掰掰手腕，这样的钱是不容易赚的。可为了维持逼格，这样项目也不能没有。

    而在所有的合作方式中，像胡文海这样求上门的，则肯定是赚钱赚的最舒服的一种。不用开发新药，自然不会太大的牵扯冷泉港的研发力量。实际上这种验证新药的项目，可以说是实验室名气变现的最佳途径，只相当于为这种新药药效背书而已。

    要是药物效果确实好，而且通过了冷泉港实验室的检测，对人体确实无害，或者副作用可以接受，那不妨就推广一下。

    如果药物有问题，那冷泉港实验室同样是钱照收，东西哪来的回哪去。

    至于说推出市场之后才发现问题，那也和冷泉港实验室没关系——药物又不是我们发明的，也不是我运作的，更没有应用我的研发成果，干我屁事？

    说到底，冷泉港实验室不过是提供了一点技术支持而已！

    “那这样吧，你把这种药的具体情况留一份文件给我，我会和沃森先生谈一谈的。”安德鲁淡淡的点了点头，以示自己会认真考虑这件事情。

    胡文海痛快的将一份文件从包里拿出来，交给安德鲁说道：“这种药的资料都在这里，它的工业合成方式就请冷泉港实验室想办法实现了。你知道我们中国的制药业还很落后，这方面想来还是美国设备更值得信赖。”

    “哈哈，那是当然。”安德鲁自豪的笑道：“我会把资料交给沃森先生，至于具体的资费问题……”

    “三百万美元，只要签了合同立刻就能支付！”胡文海斩钉截铁的说道。

    “好吧，那我没有问题了。”安德鲁轻松里的耸了耸肩，拿起手上的资料打了个招呼，竟然就自顾自的离开了。

    “这是什么？”已经年近六十岁的沃森精力仍然旺盛，他从自己的办公桌上拿起安德鲁送上来的文件，边看边问道。

    “就是前些时候那个中国人希望通过我们实验室研发的药物，他们认为这种5型磷酸二酯酶抑制剂能够扩张血管，减轻心绞痛的病情。”

    “中国人也会发明药物吗？”沃森冷哼一声，将手上没怎么细看的文件扔到桌子上，不耐烦的说道：“这种小项目没必要让我们的科学家出手，我记得今年不是来了一个苏联交换生？就让那个女人去吧，正好可以废物利用了。”


第四十一章 强运

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    大西洋城的体育彩票中心最近爆了一个不大不小的新闻，有中国人在这一季nba季前赛，竟然就以单式投注方式猜中了准确的比赛分数！

    不是美国人，也不是宝岛或者李家坡或者华人或者马来之类的华侨，而是一个从中国大陆来美国出差的18岁男孩！

    要知道这可不是什么简单的猜胜负，那种押大小的投注方式，就算中了最多也就是1:2、1:3的赔率。￥f，而极端情况下，甚至有1:11这样的微弱赔率出现。

    但在两队比分上要想猜中就太难了，篮球比赛的随机性很强，猜中整场比赛分数比摇色子猜具体点数还要难的多。

    相应的这种投注方式的赔率比单纯的单局胜负彩也要高的多，可这种投注方式也有其极限。单场比赛分数投注最多只能分到单场比赛投注的**，一般来说也就是几百万美元左右。不像是投注整个赛季的胜负，那才是真正的大赢家，一次几亿美元的奖金也不奇怪。

    所以对于这种猜单场比赛分数的投注方式，在篮球彩票中是比较少有人感兴趣的，往往一个赛季也没有一个中奖的消息。

    但谁能想的到，今年的nba第一场季前赛竟然就有人猜中了准确的比分，这可真是太让人羡慕了！不过有的人心里也微微吃醋，讪笑着认为这人太傻，有这么强的运气，何不买整个赛季的胜负彩呢？

    胡文海若无其事的从大西洋城体彩中心走出来，脸上满是哭笑不得的表情。

    美国人的性格比较直来直去，几个知情人对他竟然选择了这种风险和收益极不相称的投注方式，也非常的诧异。左敲右打，就想知道他是不是有什么“内幕”。

    胡文海难道能告诉他们，自己其实是因为只记得乔丹生平第一次nba比赛的分数，所以才只能这么买的吗？

    他当然也想买赛季胜负彩，据说今年的奖金起码有两亿往上，有这么多钱他直接退休享受人生多好？

    不过话说回来，对重生的人来说确实发财并非什么难事。就算记忆力不行，从来没记住过一次彩票数字，起码还能记住世界杯结果吧？就算不爱看足球，那奥运会总会关注吧？

    就算奥运会项目关注的不多，总能听说过许海峰、中国女排五连冠，还有李宁、马燕红、周继红这些响当当的名字吧？不过胡文海来美国的时候奥运会已经过去，1984年这一波行情是没戏了。

    好吧，就算这些都不知道，他至少还能知道一个刘翔，再等20年就轮到他登上冠军奖台了。

    胡文海不是什么有洁癖的人，对用彩票这种方式发家致富没什么抗拒的，该用的时候就用嘛。话说他心里其实还有点小打算，别人隐藏自己的中奖信息是担心打秋风的太多，或者人身安全受到威胁。

    可胡文海不怕啊，他未来的成就肯定不止于此，难道担心被绑架就不赚钱了么？而话又说回来，换成任何人如果想与一个买彩票就能中的人作对，心里都要好好想想吧？

    对他来说，维持一个这种“强运”的形象是很有必要的。既然想要让这个世界的未来更有趣，他免不了以后要做几次“预言家”的工作。

    到时候空口白话的说服力能不能让人重视，过往成绩就是最好的本钱。至于说屡次中奖和预言成功会不会被抓去切片，呵呵，难道有人在爱因斯坦生前就能把他抓走切片吗？或者有人能把比尔盖茨平白送去做个核磁共振，研究一下为啥他能成为世界首富？

    如果本身一点势力都没有，空有财富确实在这个社会是很危险的。比如说1995年的万国证券管金生，在期货市场上把国库券正规军打的丢盔卸甲，结果上交所第二天干脆宣布前一天收市前的八分钟交易无效，老子就是掀桌子了你能怎么样？

    怎么样？结果就是三个月后国债期货市场关闭，老管被以行贿罪抓进去坐了17年牢——其罪名张冠李戴之嫌，简直可笑之极。大概可能或许，是正规军没脸说自己背靠大势也玩不过人家，最后掀桌子直接玩不起了吧。

    所以说在这个社会上，光有钱没用，还得有势。而只要有势，表现的怪异一点别人又能如何？**十年代各种声称自己是气功大师的多了，严新或者王林，不还是好好的在认各种干女儿，顺便和各色名流合照？美国人拿出八十张绿卡来给严新请他去美国，人家多“爱国”啊，死活不去。

    在国内日子过得多好，别说什么不如卖茶叶蛋的科学家了，就是前三排都跟人家谈笑风生呢。这就是势，有这个，就是真有特异功能或者穿越时空，也不用担心被切片了，或者关小黑屋。

    在这个世界上，哪怕是耶稣降临，他首先也要证明自己是耶稣才行。胡文海就算当众说自己是穿越重生，大概没发达的时候，所有人只会笑他妄想。发达之后，也只会称赞他风趣幽默，紧跟时尚潮流吧。

    对于新闻媒体来说，能够猜中一次比赛拿到几百万美元的奖金，就已经是不错的新闻了。而这个中奖者还是一个来自中国的18岁男孩，这下可真是吸引了不少新闻媒体的注意力。

    然而就在人们纷纷寻找这个名叫“文海胡”的幸运儿时，却没人注意到他已经离开了大西洋城，来到了纽约长岛。

    “听说有个18岁的中国人中了五百万美元的篮球彩票，不会是你吧？”尤利娅将自己那双大长腿交叠着，看向正稳坐在自己面前的胡文海。

    “哈哈，只是凑巧运气好而已。”胡文海无辜的耸耸肩，表示自己完全是躺着中枪。

    “好吧，确实是运气很好。”尤利娅点点头，扔了一份文件过来说道：“这是冷泉港实验室接受委托的合同书，合同金额三百万美元，你的奖金交完税之后大概刚好是这个数字？”

    “还给我剩了二十万美元。”胡文海痛快的抓起笔来，在协议上签上了自己的名字。像这种小case，也没人会有兴趣搞个仪式什么的，协议负责人安德鲁也已经早早把自己的名字签在了上面，这次则干脆连面都没有露了。

    “不过话说回来，我能问个问题吗？为什么苏联人会出现在冷泉港实验室？我以为这种级别的实验室，美国人会对你们严防死守呢。”胡文海好奇的问道。

    “我们和美国在六十年代就签署了交流协议的，双方每年会派出对等规格的团队，在文化和技术方面进行交流。”尤利娅将胡文海推过来的文件收好，淡淡的说道：“冷泉港实验室邀请了我做一年交流学者，所以你可以放心，委托由我来完成不会有任何问题。”

    胡文海挑了挑眉，他对冷战中美苏之间的交流还真不清楚。但看这位大小姐出国交流的时候，身边还跟着几个身手不凡的毛熊，就可知她的背景绝不简单。

    其实再想想米拉乔沃维奇后世的星途，以及她和米拉之间表现出来的关系，就应该知道这个尤利娅的家族在乌克兰肯定有着不小的势力。

    米拉乔沃维奇原本出生于乌克兰，四岁的时候和她母亲来到美国。之后她九岁就开始在母亲的安排下，参加了一部电视剧的拍摄。11岁的时候，她就已经是小有名气的平面模特，13岁的时候出演了第一部电影，16岁的时候就已经开始领衔主演电影《重回蓝色珊瑚礁》了。

    真要说米拉的母亲只是一个普通人，又怎么可能在刚到美国的时候，就搭上了大导演布莱恩帕尔玛的线？

    换成中国的演艺圈来形容，就好像一个北棒逃北者进了中国之后，就成了陆川家的保姆，开什么玩笑！中国国内一票粉嫩大学生等着被潜，当保姆这种好事儿，能留给一个敌对国家跑出来的三等公民？

    所以说乔沃维奇家在乌克兰、在苏联，肯定是有一些潜在实力的。而明显在乔沃维奇家更受重视的尤利娅，会受到冷泉港实验室的邀请也就不足为奇了。

    别忘了，沃森此时正试图推进人类基因组计划。这个计划可不光是美国一家，而是整个世界都要参与进来才行。乔沃维奇家族既然在苏联某方面比较有权势，那用一份交流邀请来“贿赂”一下，也不是什么太大的问题。

    “好吧，希望我们能够合作愉快。”胡文海对后世的很多娱乐资讯并不了解，当然也就无法完全推测出尤利娅乔沃维奇的身份。不过他此时对她的兴趣倒也不大，他更看重的还是这种新药本身。所谓的5型磷酸二酯酶抑制剂，未来有一个学名叫做枸橼酸西地那非，写作“万艾可”，读作“伟哥”的便是。

    他无意在制药业上有太多的涉足，只要等冷泉港实验室在测试中发现它的真正用途，自然会有感兴趣的人出现。到时候不论是出手专利还是授权许可，这笔交易起码要有几亿美元才可能达成。

    有了这笔钱打底，胡文海才有把握将衡建云的连队武装起来。

    如果被在国内的衡建云听到他的计划，不知道脸色要有多难看。几亿美元武装一个连队，这是要制造地狱伞兵吗！


第四十二章 出版

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哦，我们的航模可以发货了？”胡文海笑呵呵的点了点头，痛快的说道：“没问题，只要斯科特先生一句话，我可以立刻将产品发过来。”

    纽约的佛莱迪西餐厅可是久负盛名，哪怕是上城区的亿万富翁们也都是屡屡光顾。据说这里还是美国政坛常青树伊斯特伍德副总统先生在未发迹之前最喜欢的饭店，就更让它的名气增添了不少的传奇色彩。

    优雅的环境和宽敞、私密的用餐空间，为它赢得了商业人士的喜爱。从法国聘请的米其林三星主厨佛莱迪的牛排，更不是等闲人物能够预定的到。

    不过今天斯科特可是大出血了，他和巴达拉两个人花了老大的面子，这才在佛莱迪西餐店预定到了佛莱迪亲手料理的特制牛排总统套餐。

    嗯，来自澳洲的纯种和牛肋眼带骨牛排，经过米其林三星主厨的精心烹制，绝对是让人无话可说的美味佳品。和后世贝爷特制的“总统套餐”，绝对不是一回事。

    “那太好了，有了胡先生的航模，五角大楼的也很快就能通过，想来topgun这部电影今年就能开拍。这可是托了你的福，让我们来敬胡文海先生一杯。”

    “cheers！”

    “cheers！”随着斯科特的举杯，餐桌上所有人都跟随他举起了自己手里的酒杯，共同向着胡文海致谢。

    胡文海笑眯眯的收下了斯科特的恭维，不过却没有一点得意忘形的样子。都说无事献殷勤、非奸即盗，topgun拍摄用的航模有五十万美元的交易额，对501厂绝对是天上掉下来的金砖了。作为买方，斯科特正常来说万万不可能这么好说话，甚至到了有些刻意讨好的地步。

    所以从这一餐饭开始，胡文海就知道对方是醉翁之意不在酒，说不定在于那一批手稿。

    手稿的原件始终在自己手里，他倒是不担心斯科特黑了过去。但是究竟作为大导演的斯科特会有多么重视，他心中暂时还是没底。

    “请让我来介绍一下，这位是道格拉斯爱德华兹，美国学者出版社的董事长兼总经理，他对胡先生交给我的作品非常感兴趣。”

    胡文海看向这个不请自来的道格拉斯，他有着欧美人明显的高鼻梁，不过大概是常年的用脑过度，发际线显得颇为靠后，配合上他深邃的眼神，倒真是很符合“白头鹰”这样的形象。

    “那么就让我们进入实质问题吧。”道格拉斯放下手里的酒杯，沉稳的说道：“不瞒胡先生说，学者出版社只是一个成立不到一年，资本也并不雄厚的出版社。但对于胡先生的文稿，我们学者出版社非常有诚意的邀请你与我们合作，共同将这些作品推向美国市场。不过有一点小问题，这些小说有的地方可能需要进行一些修改，或者你自己来，当然也可以授权给我们。”

    胡文海略微有些惊讶，以他对美国人的了解，这个时候的美国人对中国人总是有些看不起的，认为中国人尤其是大陆人没有见过什么世面。所以在改革开放初期，很多中国人在与美国或其他发达国家做生意的时候，都免不了被连坑带骗的吃点哑巴亏。

    尤其是如今的1984年，随着中国经济相对好转，中国各地都在争相使用外汇从外国进口“先进”的生产线。说是先进，其实也是世界各国淘汰下来的落后产能，美其名曰产业转移是也。

    可在这个浪潮之中，没怎么见过世面的中国人在这个过程中也吃了不少亏、交了不少的学费。有的时候花费巨资引进的产能，最后却发现还没有自家原来的技术含量高，或者是犯了上个世纪汉阳铁厂一样的错误，引进了完全水土不服的设备。

    胡文海来到美国有一段时间了，在现在的美国人眼中，中国大陆人估计和“傻多速”大概也没什么区别。

    现在冷不丁遇到一个刚见面就真诚以待的人，他反而还有点不适应了。

    不过从道格拉斯的角度来说，这却是他经过深思熟虑之后的决定。要说他一点也没受到美国社会广泛印象的影响，那绝对不现实。

    但当他在阅读过胡文海的全部文稿之后，道格拉斯敏锐的意识到，这不是一个能够用常理揣度的对象。

    都说文以载道，行文遣字往往能够反映一个人的性格和素质等内心活动。胡文海的这些文稿，虽然故事都是后世的故事，但到底还是他自己写出来的。在这个过程中，他不可能把所有的文字都原封不动的抄下来，而是留下了故事的框架和特色，然后用自己的语言重新将故事组织了起来。

    在这个过程中，他难免就会把自己的风格特色融入其中。正是在这些字里行间之中，已经做了近三十年编辑的道格拉斯，才对胡文海有了一些深层的认识。

    这是一个非常大气的人，他应该是胸怀天下，而不屑于斤斤计较。同时对美国文化，甚至是美国精神有很深的研究——绝不仅仅是受到美国文化的影响，而是深入钻研过、解析过美国文化。从一个高度上，俯视着、编织了一个个迎合了美国人口味的故事。

    这个人绝不是什么乡下的土包子，相反，他的思维敏锐、思想深邃的可怕。在他面前，坦诚和真挚比起任何狡计都更为有用。

    正是有着这种清醒的认识，道格拉斯才打算一开始就摆出一副真诚的面孔来。

    应该说，斯科特作为未来的名导演，巴达拉作为著名的文化人和制片人，这两个人不去找别的大出版社而是找上了道格拉斯，本身就已经说明了他的能力。

    胡文海虽然不知道道格拉斯心里的想法，但也确实对他真诚的态度感到受用。何况这些文稿如今对他来说，真的是可有可无的东西，也就没有勾心斗角的兴趣了。

    他笑着点点头，轻松的说道：“好，既然道格拉斯先生愿意为我出版这批文稿，我当然没有不愿意的道理。至于修改权，你们看着办就好。那么，学者出版社能拿出什么条件来呢？”

    道格拉斯叠起腿来，沉默了一下，这才换换说道：“关于出版的报酬，我们也愿意听听胡先生你的意见。”

    “这也听我的意见？”胡文海这是真的吃惊了，自己从来没有出版过书籍，可以说一点名气都没有，是万万没有理由拿到这种条件的！

    正常情况下，新人作者能拿到一份格式出版协议就不错了，最多是在版税方面和出版社商量一下。新人不管拿出来的作品多么好，毕竟就是新人，业界规矩如此，从来没人会像道格拉斯一样在商业谈判中拱手让出这么多的主动权。

    不过话说回来，这也是胡文海实在不了解自己写出来的这些文字的价值。不说别的，单是达芬奇密码在历史上就在美国卖出了750万册，美国小说销量前十有其一！说它会在美国文化史上留下自己的名字绝不为过。用中国话来说，妥妥的是进语文课本的节奏。

    而胡文海在图书方面的阅读水平绝对不低，《美国众神》是雨果奖的名篇，黑客帝国不用说简直就是不明觉厉这四个字的具现化，冰与火之歌……

    好吧，后一个其实是他凑数的，只是把自己还记得的情节写了点断断续续的片段上去，反正当时交给斯科特的时候他也已经对当写手这个事业放弃了。

    至于其他杂七杂八的短片和剧本之类，肯定来头也不会小就是。

    按照惯例新人首部作品的价格有上限，那是因为他们还没能证明自己。谁也不知道，这种状态究竟能持续多久。但胡文海一次就甩出来这么多的作品，完全证明了自己的续航能力和爆发力，当然也就有了讨价还价的本钱。

    “对，我想学者出版社完全可以听一听胡先生的意见。”道格拉斯是打算将低姿态做到底了。

    “啊，这样……”胡文海还真就吃这个态度，如果有人和他耍心眼，他就不介意狠狠的坑一坑对手。可如果对方上来就这么诚恳的让他动刀来宰，他就反而下不去手了。

    “那就按照正常的10%版税走吧，不用为我准备什么特殊待遇。”胡文海摆了摆手，笑道：“不过我可事先声明……”

    说到这里，他的脑海里突然划过了一道闪电，愣在了那里。

    “胡先生，胡先生？”道格拉斯等了半天也不见胡文海把话说下去，不得不召唤了两声。

    直到这时，胡文海才回过神来，他双目放光、兴致勃勃的说道：“不好意思道格拉斯先生，我还真有一件事想请你帮忙。”

    “哦，你说，我一定尽力。”

    “嗯，是这样，我打算写一部新书。这部书如果你认为没有出版价值，我可以自己出资自费出版，但请道格拉斯先生帮忙运作一下。”

    “哦，这个没有问题，只是不知道胡先生准备写什么书？什么题材？”

    “嗯。”胡文海沉吟了一下，目光坚定的说道：“书名就叫《代名泽塔》，讲述一个名为泽塔的苏联特工，一步步走上权力巅峰的故事……”


第四十三章 采购

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “呃，苏联题材小说？”道格拉斯还真是有些犹豫了，这可不是什么经济问题，沾上东西对抗色彩的东西，在如今的美国都敏感的很。＋，

    此时的美国正是里根当政时期，或许是他的演员经历，里根在美苏冷战之中非常重视文化的较量。而事实也证明，里根持之不懈的宣传政策，可以说是给苏联扔上了最后一棵稻草。

    在这一时期，很多美国文化作品或多或少会受到美国国务院的影响，甚至是cia的直接作用。美国国务院和中国不同，这是美国管理外交，或者说控制全球的重要单位。

    有种说法是，美国总统能够管理除了美国以外的全世界——而这种美国的全球影响力，正是通过美国国务院实现的。可想而知，这是个什么样的强力部门。

    而在这个时候，道格拉斯才真的意识到，自己面前的这个华人，其实是从那个“传说中”的中国大陆而来。他会写出什么样的东西来，还真是让人担心。

    美国虽然号称“舆论自由”，但可不是后世“weibo”上那种公然造谣都没事儿的地方。在这里的真正规则，是你可以说自己想说的话，但同时也要为自己说过的话负责。

    真要是胡文海在文章里说了什么“需要负责”的内容，转过头来人家拍拍屁股回国了，那到时候付出代价的可就是学者出版社了。

    “如果是这种题材，非常抱歉，出版社必须对内容进行确认……”

    虽然只是用了“内容确认”这样的词语，不过胡文海清楚道格拉斯说的意思，其实就是进行“审核”。不过这也是应有之意，就好像在苏联不可能公然出版赞美资本主义的书籍（苏共总书记戈尔巴乔夫自己不算），在美国也不可能公然出版鼓吹**的文章。

    这在东西方冷战的大背景下，乃是无可厚非的行业准则。不光是出版行业如此，爱国在美国乃是天经地义的事情吧？正如约翰肯尼迪那句名言，别问国家为你做了什么，先问你为国家做了什么。

    说实话胡文海个人，其实还挺喜欢《星船伞兵》世界的政治观……

    胡文海轻轻晃了晃脑袋，将这些莫名其妙的思绪驱散，痛快的说道：“这个没问题，我也不会给道格拉斯先生添麻烦的，内容方面绝对不会过于敏感。”

    “啊，那就好。”道格拉斯至此总算松了口气，由衷的笑了起来。

    见到双方竟然这么容易就达成了共识，斯科特和巴达拉也连忙举杯庆祝了起来。自从拿到胡文海的文稿之后，两人就已经出资在学者出版社进行入股，如今已经是仅次于道格拉斯的第二、第三大股东。

    只要能够出版胡文海的这几部作品，相信学者出版社打出名气就要容易的多。只要经营上不出大的问题，以后就是一个稳定的收入来源，两人又怎么可能不兴奋呢？而胡文海本身还指望着高仿航模经过topgun的宣传，在美国能够打出名气，自然也不好和他们的关系处理的僵硬了。

    于是在三方都有意互相讨好的前提下，这一餐饭吃的真是其乐融融，时不时的响起一阵轻松的笑声。和佛莱迪餐厅里普遍有些平静的气氛相比，这一桌的客人显然生意谈的不错，竟然频频引起其他被难缠客户搞的焦头烂额的人羡慕的目光。

    胡文海其实也是临时起意，重生之前他倒是真的看过一个网上名为“代名泽塔”的脑洞剧本，很有意思的讲了一个苏联版的007的故事。

    但单纯的恶搞一下，并非他想要的效果，虽然那也算是圆了当年他上网时候的小小恶趣味。胡文海之所以想要迫不及待的在苏联问题上发声，其实很大原因是希望能够成为一名“苏联专家”。

    马上到1985年就是戈尔巴乔夫上台了，到时候苏联将面临一系列眼花缭乱的“改革”和“斗争”。在这段时间里，还伴随着中国与苏联关系正常化等重大事件。虽然苏联已经只剩下七年的生命，但这其中要有不知道多少机会可供人上下其手。

    在历史上，美国九十年代雄霸一时，国内经济欣欣向荣的克林顿时代，多少是因为获得了毛熊倒下之后的红利。

    而如果情况允许，胡文海并不介意“准确”的预测几个重大事件的走向。相信这一系列的预测成为现实之后，自己不论是国内还是国际，话语权都会有显著提高。到了毛熊倒下，甚至在倒下之前，能够影响国内对苏联的政策，这里面蕴藏的前景不要太惊人。

    而如果他离“乌鸦嘴”的距离越近，那想必任何人想要与胡文海作对，都要先心惊胆战一般。万一这小子，随口说出点什么对己方不利的言论……

    这个思路和他不选择隐藏彩票中奖信息一样，这个世界很多时候其实是不理智的，或者说是很经验化的。哪怕理智认为不可能有人能够预知未来，或者天生就是有着不败的运气。但当人们面临一个常胜、并且运气逆天的敌人，恐怕十分战斗力也发挥不出来五分了。

    只要一想到这种画面，说实话胡文海还真想看看自己能不能“刷脸退敌”了。

    不过胡文海毕竟还没有忘记自己到美国的初衷，在完成了前期准备工作之后，他马不停蹄的开始了自己原本要做的事——为衡建云连队换装进行大采购。

    在胡文海的设想里，衡建云连队的形象当然是未来的特种部队。虽然好像有点老套和流俗，但不可否认的是特种部队技术确实是现代战争体系不可缺少的一环，而且是极为重要的一环。

    就说在现代信息化战争中的启蒙之战海湾战争，其美军陆军打响第一枪的就是乘坐直升机低空突袭的特种部队。伊拉克至关重要的早期预警雷达，也就是可能对f－117隐身轰炸机造成威胁的米波雷达，就是由他们消灭的。

    正是失去了米波雷达的预警，伊拉克才对f－117彻底敞开了自己的怀抱，露出了娇艳欲滴的，咳咳……

    总之，在现代化信息战争中，如果说有哪个兵种最切合行动中心战的思想，那就绝对非特种部队莫属。

    既然要将衡建云连队向特种部队的方向武装，那胡文海要采购哪些设备？话说回来，这年月连美军自己的特种部队，信息化都还在摸索当中，就算有什么好东西也不可能直接拿到市场上来卖。就算要卖，也肯定是在北约成员国自家卖，更不太可能敞开了供应中国——哪怕是1984年的中国。毕竟，所谓的“编外北约”，总归还是编外的。

    如果美国和中国关系真有那么铁，就不是帮中国改进歼八战斗机，直接卖两条f－14生产线多好？好吧，胡文海承认，自己就是个“猫奴”。

    所以说，要想实现他的设想，最终还得是发挥南泥湾精神，自己动手丰衣足食。

    那他最先采购的肯定是电子设备了？错，如果说什么对一名战士战斗力最重要，那妥妥的是手上的武器。但如果说对作战状态影响最大的，估计很多人都会说是——战靴。

    一名步兵，也许在一场战争当中开火的时间只有战场时间的百分之一、千分之一，可绝大多数时候，他都是要移动的。所以有一双好军靴，对士兵战斗力的保护是至关重要的一点。与此类似的还有携行具、军装、劳保手套、背包之类，不过那个技术含量不高，国内完全可以加工。

    解放军在新世纪以前，都基本是不怎么考虑士兵感受的，讲究的是人适应装备，而不是装备适应人。在两山轮战阶段，很多前线照片中其实有一幕很尴尬的局面，那就是我们的士兵经常是**的。

    这是我军后勤状况很糟糕？是也不是。中**队的后勤再怎么糟糕，也不至于让战士们**上战场。而实在是热带丛林独特的气候，让士兵极为不适应，前线猫耳洞等环境下，长时间的高温、高湿度，让人连衣服和身体的摩擦都受不了，甚至会导致“烂裆”的发生。

    在这种情况下，解放军战士选择**也就不是什么新鲜事儿了。但是在作战过程中显然是不能如此的，所以有一套丛林靴和舒适柔软不贴身的军装，对保障战斗力是非常重要的。

    不过高支纱、高密度的府绸织物，国内也能找到，倒是不用跑到美国来采购。类似军靴的制作材料，国内绝大多数也都有，这些东西最重要的还是一个设计思路问题。胡文海最看中的，其实只有一样，那就是vibram公司的战靴鞋底专用橡胶。制作适合越南山地环境的巴拿马鞋底军靴，使用vibram橡胶可以说是最好的选择。

    嗯，胡文海既然出手了一次，当然不可能还抠抠搜搜的。大气如咱，就必须开始就树立起一个概念，那就是胡记出品，必属精品！


第四十四章 跳槽

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    可话说回来，胡文海怎么说也是每秒钟至少几百块上下的人了，总不可能亲自去谈这些事情。而且就算让他去谈，那也是不可能完成的任务。

    不说别的，vibram公司在美国分公司在哪里？门朝哪边开？让他打听都不知道上哪里去打听。这年月没有搜索引擎也没有电子商务，连互联网都还没一撇，简直原始的可怕。

    所以最好的办法，还是把专业的问题交给专业人士去做。胡文海决定，还是先成立一家贸易公司好了。

    “什么，两个月！”胡文海目瞪口呆的看着艾佛森，不可置信的问道：“我没听错，这是在美国？我开一家公司要两个月的时间？”

    埃尔坎公司支援给他的艾佛森无辜的耸了耸肩，解释道：“先生，正常的公司当然不需要这么久，我们美国人的效率还是很高的。不过，谁让你是中国来的呢，移民局、联邦税务局，哦，对了你还得请律师和会计，确定经营项目之后还要申请商业许可，如果从事进出口贸易，涉及到的各种申请手续还要更复杂。”

    “哦，好吧。”胡文海无奈的点头下来，忘了自己是在1984年，而不是中国已经加入到wto以后的时代。这个时代，往**国家出口物资，还是非常敏感的一件事情。

    他想了想，总不能因为这点事情就打了退堂鼓。但要等上两个月，时间又实在太久，到那时早就已经过了1984年，他也应该回国去了。

    “那就只能收购一家进出口贸易公司了，这种公司纽约应该有不少，你帮我打听一下，有没有曾经和中国做过生意的小贸易公司出售？”

    艾佛森听到胡文海的问题，竟然得意的笑了起来：“老板，这个我已经调查好了。中国和美国去年的贸易额是83亿美元，不过很多都是大公司的大宗业务，在纽约我只找到了不多十几家小贸易公司和中国有过业务往来。其中目前有出售意向的有三家，这里是他们的资料。”

    胡文海这是真惊讶了，这艾佛森绝对是个人才啊！

    在公司里，他一般将员工分成三类人。一种是推动型，领导推一下走一下，只做交代下来的业务。另一种是逢迎型，这种员工比较有动力，能够主动的在领导面前表现自己。但往往由于看问题的角度不同，不是太能领会领导的意图。最后一种是放心型，他们对交代下来的业务，能够完全领会意图，灵活准确的达成工作的真实目的，几乎把工作做到了领导的前面。对于这种员工，只能说你可以把所有业务都放心的交给他——除非你的公司已经无法满足他的发展需要。

    在胡文海看来，这个艾佛森还真就有点放心型的意思。这不是，原本只是安排他筹备一下开公司的事情，结果他却给了胡文海一个惊喜。

    显然艾佛森在打听到中国人在美国开公司需要的流程之后，就意识到了胡文海不可能有这个耐心，于是干脆连收购对象都已经调查好了。

    有了这种下属，久而久之哪还需要自己动脑筋想问题？这实在是一名老板的幸运啊！

    “不错，这件事情办的很好！”既然手下做的好，那就不要吝啬于夸奖。上嘴唇碰下嘴唇的事情，何乐而不为呢？

    “我的能力可不止如此，如果胡先生觉得我做得好，我很愿意为你继续服务的！”

    “哦？”胡文海挑眉问道：“怎么，你在埃尔坎做的不好吗？”

    “当然不是，我在埃尔坎公司也是很受上级重视的！”艾佛森拍着胸脯，半是吹嘘的说道：“有几次公司想给我升职，都因为要离开纽约被我给推掉了。”

    胡文海呵呵笑了一下，如果他真的在埃尔坎这么受重视，又怎么会被安排来给自己工作。不过胡文海和美国人工作过的经历也不少，他们就是如此一贯的善于自吹自擂，不用太过在意就是。

    但在管理的问题上，很多时候其实道理是共通的。以胡文海的经验老道，很快就想通了艾佛森这么做的原因。

    说穿了，胡文海不可能始终留在美国，他总归是要回去中国的。到时候美国这边难道就此放手？这显然不可能，胡文海总要在这边有一个代理人，艾佛森正是看到了这个机会，于是冒险选择了这一条路。

    中国自从与美国关系正常化之后，随着改革开放的推进，这些年对美贸易额增长的相当迅速。从前面艾佛森的对答能够看得出来，他对中美贸易是做过功课的，不难看出两国贸易中的巨大潜在市场。

    胡文海在美国这边，要本钱不缺，要关系也足够——斯科特、巴达拉和道格拉斯不说，他的小说出版之后可以想见，认识他的人肯定不会少。

    要做起中美贸易来，这样的人不成功那还有谁能成功？

    艾佛森不是没有能力，而是没有动力。在埃尔坎他没有什么出人头地的机会，所以只是打鱼晒网而已。反而是在和胡文海相处之后，敏锐的察觉到了商机所在，这才不吝于表现自己的才能，以引起胡文海的注意。

    不过当然，这对胡文海来说倒不是什么坏事，他也确实需要一个在美国帮他正常运作公司事务的代理人。艾佛森有这个愿望，他也不会吝于给他这个机会。

    在这方面其实中国人还真需要好好和美国人学学，不说自吹自擂，有的时候在职场上主动出击、推销自己，领导反而会高看你一眼。

    那些有才能但是总憋着的，老板又不是你肚子里的蛔虫，怎么知道你是满腹锦纶，还是一肚子草包？

    “呵呵，好吧，我来看看这几家公司的资料，然后咱们再谈这件事情。”胡文海没有当即下结论，而是先打开了手里的文件夹。

    三份详细的调查报告，将三家纽约的贸易公司几乎所有的情况都罗列了出来。这些小公司本身就是个资质值些钱，连固定资产都少的可怜，办公场地不一定在哪租了个写字楼的地下室。如果公司里有什么人才，也不会沦落到出售的地步，所以基本没有什么挑选的价值。

    粗粗看过了这份报告，胡文海简单的选定了一架叫做伊斯特伍德贸易公司的，报价一万两千美元。办公面积20平米，工作人员四个人，真是不比皮包公司好到哪里去啊。

    不过对胡文海来说，为一个程序问题花掉一万两千美元也是极限了。毕竟他手里目前剩下的只有来时带来的一百多万，**奖金都给了冷泉港实验室，接下来还有大采购要进行，总要再多留下一点资金来才行。

    “就是这个伊斯特伍德公司，艾佛森你去和他们谈，一万二的价格再降下来多少，你就拿走这部分的一半做奖金。”

    胡文海将文件夹扔回给艾佛森，打算交给他最后一个考验。可以想见，未来这家“伊斯特伍德公司”肯定会成为一个庞然巨物，艾佛森能不能胜任代理人的角色还需要继续观察。

    “好的老板，你放心就是了，我一定不会让你多花一个子的！”艾佛森表完中心，突然想起来问道：“对了老板，收购了伊斯特伍德公司之后要不要改个名字？”

    “要改！”胡文海断然点头，想了想说道：“就叫六耳公司。”

    “劳尔公司？”

    “不对，是六耳公司！”

    “洛伊尔公司？”

    “是六耳！”

    “lever？”

    ……

    “sixear，中国话就是六耳，算了，就叫leuer公司好了。”

    胡文海无奈的停止了纠正艾佛森中文发音的过程，只好妥协的用了英文音译。艾佛森自己还不依不饶的练习了一阵，可惜他明显是低估了中文发言的困难，始终无法拼出那两个音节来，只好为没有实现老板的要求而羞愧的放弃了努力。

    “这边的事情就交给你了，手续可以慢慢办没问题，不过公司一定要先运转起来。”胡文海从自己的包里抽出一张纸来，推导艾佛森面前说道：“这张清单上的项目你让这家公司现在的几个人调查一下市场，我回来再做决定。”

    “没问题老板，我一定让他们尽快动作起来。”艾佛森信誓旦旦的拍完胸脯，问道：“不过老板你要去哪里？这段时间有问题，我要怎么联系你？”

    “这倒是个问题。”胡文海也有些犯难，这年代还没有什么移动通信手段，连第一代车载移动电话网络都还没覆盖完善，找起人来确实有点难度。

    “这样吧，我到了地方再告诉你联系方式。如果联系不上我，你可以打电话到斯坦福大学，找计算机系的计算机中心主任莱昂纳德波萨克，或者是他的妻子商学院的计算机中心主任桑蒂勒纳。”

    胡文海将这两人的名字写在一张纸上，最后嘱咐道：“我在斯坦福大概会停留两周左右，你这边工作可以定要抓紧！”


第四十五章 守株待兔

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    美国在二十一世纪经济能够继续繁荣，离不开石油，同样也离不开电子信息技术。可以说正是它在信息技术上的突破，才使其在高端制造业上扔能占有世界一席之地，没有彻底的退化成逗比金融国。

    而说到美国信息产业就不能不提硅谷，提硅谷就不能不提斯坦福大学。对于信息技术发动机硅谷来说，斯坦福大学可以说是既当爹又当妈。不仅是供给了众多的高端人才，更是在产业孵化方面堪称世界楷模。

    在斯坦福大学孵化出的众多企业之中，思科绝对是最耀眼的一颗明星。而在1984年的年末，则正是这颗明星出生的前夕。

    斯坦福大学计算机系和商学院两个计算机中心的主任莱昂纳德波萨克和他的妻子桑蒂勒纳，此时正在斯坦福大学商学院的雷蒙德酒馆，准备做出自己人生的最重要的决定——是否要为一个名为“路由器”的产品成立自己的公司。

    “桑蒂、桑蒂，你听我说，亲爱的。”莱昂纳德的有些难过，但还是决定尽力说服桑蒂勒纳：“我知道你对辞职之后的生活很担心，但你要对我们的路由器有信心，它一定会成为改变世界的伟大产品！而我们要做的，就是勇敢的迈出第一步去。这是一个难得的机会，难道你就不想实际应用学过的经济理论吗？”

    “莱昂纳德，我当然对路由器有信心。”桑蒂的表情不太自然，叹气道：“不过校董会始终没有给我们答复，开公司很可能会导致学校的起诉。”

    “但我们不能等了，谁知道什么时候会有同类产品出现呢？”莱昂纳德有些焦急的说道：“新产品早期市场小，但是却很重要。我们晚上一步，或许以后就是步步落后，必须抓紧时间！做生意哪有没有风险的呢？为了我们的梦想，冒些风险是值得的！”

    “不，如果发生这种情况，到时候连学校里的教职都会失去的！”

    桑蒂说的其实不无道理，谁也不会想到，未来鼎鼎大名的思科在刚开始的时候，其实只是莱昂纳德和桑蒂两个人的夫妻店。而使用的路由器技术，虽然是他们发明的，但他们本身就有斯坦福大学的教职，而且使用了斯坦福大学的设备和各种资源，投入运营之后专利上面就有不小的麻烦。

    一旦两人亏了钱还好说，但若是在路由器上面赚了钱，斯坦福大学校董会会怎么想？是摘桃子呢？还是摘桃子呢？还是摘桃子呢？

    但要在斯坦福大学手里拿到这部分专利授权，势必要支付相当一笔专利转让金，这对一对年轻的学者夫妇来说，可不是那么容易的事情。

    要知道思科早期的资本相当匮乏，惠普或者苹果创业还有个车库，莱昂纳德夫妇连车库都没有，他们的生产车间就是家中的客厅！

    事实上这并非杞人忧天，斯坦福大学虽然致力于信息产业孵化器的角色，但却不是开善堂的。盘子大了开销也大，斯坦福大学支持学生创业的资本，很大一部分就来自于投资的回报。

    若非是后来拉到了红杉资本的投资，说不定真的会被斯坦福大学告上法庭。对，这个红杉资本就是那个红杉资本——站在谷歌、雅虎、苹果、甲骨文和阿里巴巴背后的那个。

    红杉资本的可怕之处不止在于他们有钱，更因为它是美国金融业伸到硅谷的一只手。谁都知道，这些知名it公司背后站着红杉资本，而红杉资本的背后则是这个国家真正的主人，华尔街。

    也正是有红杉资本出手，后来的思科才解决了这个出生时带来的先天不良问题。可这也为后来莱昂纳德夫妇被资本踢出思科，埋下了伏笔。

    没错，作为创始人的莱昂纳德夫妇在思科上市之后，就被资本一脚踢出了董事会，成为了硅谷寻找投资商的反面教材。

    话归正传，此时的莱昂纳德夫妇还是一文不名的小人物，哪怕两个月之后思科成立，其注册资本也只有可怜巴巴的五美元。要想拿出一笔钱来收购斯坦福大学手里的专利份额，对他们来说实在是太过艰巨。

    “呃，不好意思。”就在莱昂纳德夫妇一筹莫展的时候，一个典型的亚洲人端着手上的酒，走到了他们这一桌的旁边。

    “我就坐在你们的旁边，似乎两位现在面临一些麻烦？”不用问，这个时候出现的不是别人，正是守株待兔的胡文海。

    “我们谈论的声音会小一点，打扰你很抱歉。”莱昂纳德抬头看了看胡文海，口气便软了不少。他作为斯坦福大学的博士，亚洲学生也教过不少，下意识的将他当成了斯坦福大学刚入学的学生。

    胡文海笑笑，摇头道：“不，我是说我对你们的讨论很感兴趣，能不能允许我坐下来？”

    莱昂纳德有些惊讶，不过他并没有将胡文海赶走，而是点点头指着一张桌边的椅子说道：“好吧请坐，我应该怎么称呼你？不请自来先生吗？”

    “你可以叫我胡。”胡文海没有对他的态度气恼，说道：“虽然有些失礼，不过我想坐在旁边也很难不听到二位的谈论。似乎你们有一种产品想要投入市场，但一部分专利掌握在斯坦福大学的手里？”

    “对，不过我不会放弃的。我们打算先把公司开起来，等赚了钱就买下学校手里那部分专利权。”

    “可学校会先要求在你的利润中进行分红。”胡文海一针见血的指出：“如果你的生意真有那么好，也许学校会不想出手自己手里的专利份额，或者要求更多的专利出让金，甚至是干脆入股你的公司。”

    “那又怎么样。”莱昂纳德有些烦躁，哼道：“只要公司开始营业，这些问题总会解决的。”

    “哦，当然，总会解决的。”胡文海笑的好像一只小狐狸，诱惑的说道：“正好，我有一个办法，可以解决莱昂纳德先生的烦恼。”

    “哦？”莱昂纳德上下打量着胡文海，不置可否的问道：“你是哪个系的学生，听说过我们的事情吗？”

    莱昂纳德不是蠢蛋，实际上蠢货怎么可能会开发出路由器，又怎么可能将思科经营上市——好吧，从他对资本的态度看来，其实他也不是那么聪明的。

    但胡文海的表现却太过显而易见，任谁也不会在酒馆里听到邻桌的谈论就想加入进去，这太冒失、太没有礼貌了一点。但胡文海不仅违背常理的凑上来，而且张嘴就说能解决他的烦恼，到这个时候若还不知道他是有备而来，那就是对斯坦福大学挑选博士的眼光的蔑视了。

    “好吧，我是听说了莱昂纳德先生开发了一种机器，可以让使用不同网络协议的局域网互相通信。”胡文海开诚布公，直说道：“说实话，我认为这是一种划时代的产品，必将改变整个世界的运转方式，是革命性的技术。”

    “哈哈，还算你有些眼光。说说看吧，你有什么办法？”

    显然，即使是莱昂纳德对胡文海的称赞也只当成是一种吹捧。以他美国人的脸皮程度，听了他的话，都有些不好意思。这么一来二去，倒是不怎么介意胡文海的突然出现了。

    不过恐怕莱昂纳德自己也没有想过，自己发明这个用来和桑蒂发情书的东西——没错，这就是伟大的路由器被发明的故事，原本是莱昂纳德用来在两个斯坦福大学计算机中心之间，给自己老婆桑蒂发情书的东西。

    就是这么一个浪漫用途的发明，将会成为未来世界运转的基石。整个信息社会，都会在他们发明的路由器之间流动，成为一个可怕的网络系统。

    “办法很简单，把斯坦福大学手里的专利份额买下来就是了。”胡文海摊手，痛快的说道。

    “可我们没钱，学校不会卖的太便宜了。”莱昂纳德和桑蒂对视一眼，他们当然想过这个办法，可两人实在是没有多少积蓄。不丁吃卯粮的，那还是美国人吗？

    “我，如果莱昂纳德先生允许，我可以拿出一笔钱来买下斯坦福大学的份额，然后授权给你们。”胡文海见莱昂纳德皱眉，连忙说道：“这份授权我们可以签长约，比如十年、二十年都可以。”

    莱昂纳德挑挑眉，谨慎的问道：“我不明白，胡先生你这样做是为什么？”

    “呵呵，很简单，我看好这个叫做路由器的产品，而且还有点其他的想法，希望能和莱昂纳德先生合作。”

    “你想做我们的合伙人？”

    “对，合伙人。”胡文海点头，露出八颗牙齿人畜无害的笑道：“绝对忠实的合伙人。”

    ps小剧场：youcancallmehu

    who？

    yes,hu

    iknow,butwhoareyou？

    i‘mhu

    ……fxxkoff!


第四十六章 挖坑

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    如果你回到二十年、三十年前，要怎么发家致富？

    一般来说，你可以买买世界杯、奥运会的彩票，然后拿着奖金买房子、买黄金，然后杀入互联网市场至少能混一资本大鳄，身价上亿没有问题。

    如果你有些金融和管理才能，那可以选择办实业这条路。早年引进两条冰箱生产线，然后就可以躺着数钱了。不过记得在87、88年将生产线出手，然后等90年代杀入股市，什么深发展、鲁省渤海、两桥一嘴之类，这时候的股市上有什么就买什么吧，反正是无脑赚钱，只要记得95年躲着点327国债就行了。

    等到九十年代中期，你已经杀遍了中国股市无敌手，好了该出新手村了。去美国收购各种互联网和互联网概念股，依然还是无脑一波流，看到有印象的就只管收便是。等到2001年互联网泡沫之前记得卖掉，然后就等着抄底吧。如果想实业兴邦，你还可以用雄厚的资本——在九十年代估计你也不会忘记剪日本羊毛和东南亚金融危机。

    身价已经少说上百亿的你，接下来收购各种高新技术产业，然后想方设法挪回国内进行产业布局，打造一个科技帝国。到了2010年左右，估计你已经登顶世界巅峰，独孤求败了。

    但这些做法对胡文海来说，未免太没有挑战性了一点。对，就是挑战性。一眼望去发展的路线已经定死，只要按部就班积攒金钱，然后就等着受人膜拜。

    这种几乎没有什么挑战性的人生，该是多么无趣啊？如果写成起点穿越小说，估计也是妥妥的扑街货吧？

    所以对胡文海来说，钱是什么？说到底不过是一张纸，说来很可笑的是，把它当做追求的人，往往得不到它。而眼中没有它的人，反而受到它的青睐。

    作为一个重生者，胡文海到美国之后的表现早就证明，钱对他来说不是障碍。如果有需要，随时都能找到赚钱的办法。

    一个人如果不缺钱，眼光自然就不会盯在钱上面。胡文海还记得自己曾经看过的一部穿越小说，主人公穿越到了奥匈帝国成为茜茜公主，在美国内战中想当然支持北方各种讨好、各种卖产品赚钱。

    然而在美国重新统一之后突然醒悟，自己当初为何不是支持南方给美国放血，甚至干脆分裂美国，或者让美国保持奴隶制度？

    对，这就是看问题的角度不同。胡文海把自己目光从赚钱的角度上抽出来，不禁自问，能不能在互联网没有开始之前，狠狠的坑美国人一次？

    简单的说，胡文海觉得自己绝对有必要，尝试能不能将美国人带到沟里去。只要一想到未来美国信息产业或许会发展成日本那样点歪科技树，胡文海就觉得至少不枉费自己重生一次。

    那么，要怎么把美国人带到沟里去呢？胡文海想来想去，决定看看能不能先给intel来一手阴的。

    而思科正是胡文海选择用来给intel捅刀子的那个。

    不过当然，具体的计划他还没有完全想好。但目前至少有一个思路，是他认为有可能做到的一种情况。

    intel毫无疑问是垄断的，农企amd从未实质上威胁到intel的统治地位过。正是这种垄断地位，可以让intel维持一个封闭的体系，而不是类似arm那样的开放体系。在整个x86架构市场上，intel就是事实的王者。

    intel能够获得垄断地位，首先是因为没有同级竞争者，其次就是因为他没有一个类似垄断的下游市场。想想看如果这个世界上没有组装机，而品牌机销售也集中于一两家大型企业之手。那就算intel在芯片市场上再怎么呼风唤雨，面对同样垄断的下游也是得跪，至少要受到极大的钳制。

    那么，如何才能消灭组装机，并且一举统治整个品牌机呢？

    胡文海认为，这个关键，就在于要消灭“电脑”的概念。至少谁听说有人去买组装电视了？谁在买电视的时候，会关心这个电视拥有多少内存，用的是哪种片上系统，使用的是什么品牌的适配器？

    没有消费者会在意这些，他们更在意的是电视外观漂不漂亮，平面是不是直角，尺寸有多大，全都是一些直观的数据。

    为什么会这样？因为在消费者心中，电视是消费品，而电脑则是科学设备。胡文海的目的，就是把电脑变成好像电视一样的消费品。

    只有如此，才有可能产生一个和intel能够平起平坐的下游势力。也只有如此，才能在某一天轻而易举的甩开x86架构体系。

    反应到这个战略的执行层面上，胡文海首先要做的就是改变未来inter网络的基石——路由器。既然要把电脑当电视来卖，那就先改造电视网络吧。

    不过这些想法都还是比较远的打算，暂时来说，胡文海需要先掌握了思科发展的方向才行。

    “因为我认为两位的才能是值得信赖的。”胡文海面色不变，诚恳的说道：“路由器在新公司的推广下一定能够取得市场的成功，所以我为什么要做多余的事情呢？我希望两位能给我一个机会，不仅是收购斯坦福大学手里的专利份额，新公司的组建我也愿意拿出一笔钱来，作为前期的运营费用。”

    “不知道胡先生……打算占有多少股份？”莱昂纳德小心谨慎的问道。

    “我想先问一下，你们的多协议路由器目前的传输速率是多少？”胡文海没有直接回答，而是抛出了另一个问题。

    莱昂纳德和桑蒂对视了一眼，这才犹豫的说出了答案：“我们的路由器，能达到64kb/s的传输速度。”

    “但你们的路由器还是使用专线的？”

    “对，使用同轴电缆。”莱昂纳德点头承认。

    胡文海听到他的答案，不由得笑了起来。这毕竟是1984年，互联网都还没有被发明的时代，是网络的蛮荒时代。

    光是目前运行的网络协议，就有x25、tcp/ip和ipx/spx三种，这三种网络协议组成的局域网之间，互相因为协议不同而不能进行通信。要说没有互联网也不对，因为此时美**方的原始网络还是存在的，能够通过电话线路通信，只不过这个效率就相当“呵呵”了。此时应用于军用网络的调制解调器，是海斯公司生产的80－103a，传输率只有可怜的12kbit/s。

    对单位是kbit/s，也就是说应用中还要除以8，才是kb/s的真实速度……

    而为了在两个计算机局域网之间传输数据，当然需要比较大的带宽。思科的路由器能够达到64kb/s的速度，已经是后世512k宽带的速率了。对1984年的局域网来说，已经是相当宽裕的速度。

    但为了有这样快的速度，代价就是成本。思科早期的路由器块头可是不小，操作维护也比较复杂，线路就更别想利用市话了，只能是专线！

    而且，还得是同轴电缆专线。这个建设成本，可就当真让人有些吃不消了。

    “好吧，我有一个主意。”胡文海信誓旦旦：“如果两位认同我的思路，那么我可以投资一百万美元，占股49%。如果你们认为不合适，那就很遗憾了，我愿意拿出三十万美元，占股30%。”

    这显然是个不平等的选择，一边是一百万占49%，另一边则是三十万占30%。前者相当于将未来的思科估值二百零四万，而后者则将思科估值一百万。

    但莱昂纳德并没有鲁莽的选择前者，而是问道：“我能听听你的主意吗？”

    “当然没问题。”胡文海爽快的说道：“我有一个计划，如果我们通过路由器将整个美国的所有局域网连在一起呢？”

    “这暂时不可能，成本太高了。”莱昂纳德下意识的反驳。

    “不，成本很低，我们和有线电视网合作。通过改造有线电视网，利用有线电视传输线路，这个计划并非遥不可及。”

    “这……”

    “想想看这将是多么大的一个市场！”胡文海见莱昂纳德有些犹豫，再接再厉道：“靠公司自己慢慢推广，多长时间才能让市场接受路由器这款产品？如果能够通过有线电视网的网络，直接走进众多普通人家里，这才是真正的大市场！”

    “普通人？什么样的普通人呢，个人家中用路由器来做什么？”

    “能做的事情多了，我们可以开发一款新产品，它能连接电视输出图像，也能通过路由器访问其他的计算机。既能玩游戏，也能访问新闻组，还能用来办公，甚至是访问公司的局域网与他人协同工作。当然，除此之外它还有很多功能，我们可以慢慢的开发出来。我给它起了个名字，叫做家庭信息终端，也可以叫它电视盒子。最关键的是，这种产品的操作会极其简化，让哪怕是没接触过计算机的人，也能够轻易使用……”


第四十七章 奇怪的客户

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    最终的结果不用说，莱昂纳德和桑蒂还是选择了相信胡文海的建议。◎，三十万和一百万这么明显的差距摆在那里，这已经比他们俩的全部身家都多的多了。

    作为出大头的胡文海都不怕赔个底掉，他们又怕什么呢？

    可怜的莱昂纳德夫妇并不知道，对胡文海来说思科不论是死还是活下去都是好的结果。

    思科活下来了，那么倒霉的就是intel。思科死了，笑的最开心的肯定还是胡文海。左右对他都有利的选择，除非不要他的钱，否则怎么选都是错。

    不过莱昂纳德夫妇并不知晓自己最大的投资商，此时的心里活动，而是痛快的在合同上签了字。

    说到合同，胡文海还多加了一层保险。在双方签订的合同文本中，明确规定了公司的技术路线，将把电视网转换成互联网方向努力。

    胡文海所设想的家庭信息终端，以如今的电子技术制造起来还有些困难，倒不是立刻就能出产品推广市场。暂时来说，这只能作为一个研究和努力的方向，一手做前期的市场准备，一手做技术的开发储备。等到时机成熟之后，才会考虑真正打开普通人的客厅市场。

    这方面的技术投入和要求比较高，胡文海和莱昂纳德夫妇约定将由他来投入资金进行技术开发。如果在五年内胡文海不能实现他在技术上的承诺，那他在思科的49%股份将无偿转让给莱昂纳德夫妇。

    不过在此之前，只要对方没有偏离电视网改造信息网这个方向，胡文海承诺将不会干涉公司的运作。而如果思科公司的运营偏离了这个方向，胡文海也有权要求莱昂纳德夫妇以十倍市值收购自己手中的股权。如果对方拒绝溢价十倍，那他就有权以市价的十分之一收购他们手中的股份。

    除此之外，思科的每一次融资，胡文海都应该有优先权。只有在他拒绝出资之后，思科才能去找其他的投资商进行融资。

    经过这一系列手段，胡文海可以说已经将思科彻底捏在了手里。

    不过原本他计划在斯坦福逗留至少一周时间，却不得不在第三天就回到了纽约。

    胡文海在飞机上不得不感叹自己实在是一个劳碌命，自从到了美国之后做的事情东一榔头西一棒槌，实在是犯了创业的大忌——事必躬亲。

    成立公司的决定还是太晚了点，结果他不得不单打独斗的处理每一件事情。到头来自己一旦离开纽约，就没有人能够替他拿什么主意了。

    这次之所以这么着急的赶回纽约，还是艾佛森转达的巴达拉要求。可问起具体原因，艾佛森却声称巴达拉坚决不告诉他。作为半个客户和半个出版社董事，胡文海也不能把对方的要求太轻视了，于是只好屁股着火一般的跑了回来。

    从纽约肯尼迪机场出来的时候，胡文海忍不住用手遮了遮阳光。秋天的阳光比夏天还要厉害，刚从航班楼里出来的时候，他甚至有些不适应已经忘记的空中飞人生活。

    重生之前那种一年有半年在天上飞的日子，已经十八年没有再体验过。如今突然重新体会起这种感觉，他竟然反而有些不适应了。

    “胡！”胡文海刚刚走出机场，就听见了巴达拉招呼的声音。只见在路口不远处，已经一身风衣的巴达拉，正倚靠在一辆汽车门边，大声的向他打着招呼。

    “巴达拉先生，感谢你来接我。”胡文海有些惊讶出现的会是他，而不是艾佛森。两人关系其实说不上有多亲切，这种朋友的做派有点交浅言深的感觉。

    “我以为我们已经是朋友了呢，这种小事不需要感谢！”巴达拉显得很是热络，竟然帮着胡文海拿起行李箱放到了汽车的后备箱里。然后推着他，将他按在了车后座的位置上。

    胡文海刚坐进汽车里，这俩白色的雪佛兰跑车就发动起来，甩尾驶上了机场的高速公路。

    “你好，胡先生。”

    胡文海的身边响起一声招呼，汽车的后座里竟然还有另外一个人。他面色和善的笑着伸出手来，坐姿却是稳如泰山。

    胡文海一边伸出手去，一边细细的打量起这个人。他究竟是什么来路，为什么会出现在巴达拉的汽车里？要说只是巴达拉的朋友顺路显然不可能，因为机场这边是条死路，除了坐飞机的人不会往这边来。

    但这人既没有在机场下车坐飞机，又跟着巴达拉的车到了机场，这就显然不是巧合，而是有着明确的目标了。

    不问可知，他才是真正要见胡文海的人。

    这是一个个子很高的白人男性，国字脸、金发，胡文海估计他可能身高超过一米九、甚至有两米。伸过来的手骨节粗大，手掌张开之后仿佛一把蒲扇一般，手指长而且粗糙，显然不是一个握笔为生的人。

    再结合他的身姿和气质、仪态，胡文海对这种人实在是太清楚不过了——这是一名军人。

    “你好，不知道应该怎么称呼你？”

    “我叫威廉米切尔，你可以叫我威廉。”威廉米切尔开门见山道：“我有一笔生意提供给胡先生，不知道你有没有兴趣。”

    “哦，当然。”胡文海干脆的说道：“不知道威廉你想做什么生意？遥控航模、还是图书版权？”

    “nizhenji，我想要这个。”

    “拟真机？”胡文海用中文准确的发音重复了一遍，有些惊讶的问道。

    “对，就是这个拟真机！”威廉肯定的点点头，说道：“我知道你们中国和巴基斯坦有过一个交易，内容就是拟真机。它能够在一定程度上，模拟飞机在低速状态下的飞行性能，我想买的就是这种飞机，而不是航模那种玩具。”

    说道航模的时候，威廉不自觉的撇了撇嘴，显然对这种“玩具”不怎么看得上眼。

    “咳咳，好吧，只要是生意我们中国人就不会拒绝的。”胡文海想也没想干脆的点头。

    这年月别说拟真机了，中国的歼七战斗机都已经卖了美国人两打，正在假想敌中队被美国人轮番调戏呢，拟真机有什么不能卖？

    至于说威廉是怎么知道中国和巴基斯坦交易情况的，这还用问吗？小巴的f－16可还指望着美国人呢。再说埃尔坎公司和拉蒂夫少校都接了头，怎么会注意不到这背后的内情？这边巴达拉还把拟真航模f－14的资料拿去五角大楼申请经费，得多眼瞎的情报部门才会注意不到胡文海的身份。

    至于说威廉究竟是什么身份，那并不重要。就如胡文海所说，只要你给钱，中国人没有不能做的生意。

    “不知道威廉先生需要模拟什么飞机？雄猫？隼、鹰还是大黄蜂？”

    “我们需要的是这个。”威廉从怀里掏出一张照片，交到了胡文海的手里。

    刚一看清这照片里的内容，胡文海顿时大吃一惊！照片上的飞机不是别的，正是还没有服役的su－27战斗机！

    对，su－27战斗机在1984年还没有服役，但肯定已经进入到了定型生产阶段，到明年1985年就会成建制供给苏联空军了。

    美国人真是神通广大，竟然这么快就拿到了su－27战斗机的照片。虽然照片的很多关键部位做了遮挡和涂改，但这又怎么可能瞒过胡文海的眼睛。

    不论是f－14还是su－27，这两种曾经制霸地球天空的战斗机，具体的外形数据胡文海都是烂熟于心。

    只是，如此重要的情报就这么给自己看真的不要紧吗？胡文海不禁有些担心，自己不会到时候被美国禁止出境吧？

    只是看也看了，当做没发生肯定是不行。但换一个角度来想，美国人并不知道胡文海知道这是su－27战斗机啊！

    “哦，这是什么飞机？我从来没见过这么漂亮的飞机！”胡文海口不对心的赞美道：“单是从照片上就能看得出来，这是一架几乎完美的飞机！看它的气动外形，简直让人陶醉！真不愧是世界最先进的美国，竟然能设计出这么漂亮的飞机来！”

    “咳咳——”

    威廉被胡文海这番话说的脸上一阵青白，反驳不是、赞同也不是，只好艰难的咳嗽了两声，将话头带了过去。

    “我们需要十架这种飞机的拟真机，你多久能够交货？”

    “每架飞机五万美元，威廉先生对价格……”胡文海说着还斜了前面的巴达拉一眼，希望他没有把自己给topgun剧组的实际价格泄露出去。

    “价格没有问题，我在意的是时间！”

    好吧，胡文海这下可以确定，威廉八成是五角大楼出来的了。除了五角大楼，怎么会有买东西不砍价的人？

    “时间也不是问题！”胡文海拍着胸脯保证：“只要有钱赚，我保证能够在客户要求的时间里供货。只是既然是拟真机，请问这架飞机的具体飞行参数呢？我们还得根据飞机的参数，调整各种数据，让拟真机的性能贴近真机。”

    “飞行参数……”威廉迟疑了一下，说道：“这方面的工作不需要你来做，成品只要留出足够的改进空间就行了。”

    “那就没问题了！”胡文海痛快的说道：“如果威廉先生要的集，我们两周内就能完成生产。最快一个月内运到美国，你看怎么样？”

    “不错，一个月的时间可以。”威廉满意的说道：“如果这批飞机能够让我满意，接下来还有一百架无人机教练机的订单提供给你！”


第四十八章 国内来人

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    国内的无人机概念可能还不怎么流行，但在美国无人机却已经不是什么新鲜的东西。※％，

    在1988年五角大楼大规模合并无人机项目之前，美国的无人机研究可谓是百花齐放，并且相当的敢花钱。单只是1984年，为了研发一款名为“琥珀”的风扇侦察机，五角大楼一次性就拍了四千万美元出去。

    而这款名为“琥珀”的无人机，正是未来大名鼎鼎的捕食者无人机的原型。可要说它此时的各种数据，除了在续航能力上之外，其他方面对拟真机并没有什么优势。所谓的侦察功能，也只是机鼻下方的集成光电传感器，依靠美军的数据链系统它可以控制的范围倒是很广泛，但技术上却未必比胡文海的设计更先进。

    美国陆海空三军此时都有自己的无人机开发计划，现役的无人机数量也已经不少。但他们总不能全部使用宝贵的无人机工作小时来培训飞行员，在无人机教练机项目上始终是一片空白。

    而一百架无人机教练机的订单看似很多，可实际上对美国无人机部队来说却只是杯水车薪。正常的武器装备不可能是生产多少使用多少，这一百架无人机可能有20%用于战备，以便损失之后订购之前进行替补。

    剩下的80架还要进行轮换保养和维修，因此还要去掉一半才是能够使用的数量。40架无人机培训能力也就是两个中队，对速度更快的前线支援拟真机来说，还真是有点不够看的。

    但是话说回来，这110架拟真机也不过才五百五十万美元，对五角大楼来说真是毛毛雨一样，扔水坑里也一点都不心疼。

    不信看看假想敌中队的歼七去，中国之前就没见过买飞机论打的。实际上五角大楼甚至认为这东西既然如此便宜，完全可以大规模应用。平常由前线部队放飞用于战场控制和侦察，关键时刻完全可以化身**撞向目标。

    也有人认为在中国进口这种飞机不太合适，但在进行一番调查之后却尴尬的发现，这种飞机如果换成美国公司生产，售价起码要提高十倍。

    对于八十年代的中美蜜月期来说，美国倒是还没有遏制中国、敌对中国的想法。既然成本上升的如此严重，那就先从中国订货算了。

    而对于胡文海来说，五百五十万美元看似不少，在他的眼中却也就是那么回事。一方面这钱落不到他的手里，外汇肯定是被航总截留了，人民币收入也要被绣城市府和军工系统扒层皮，到了501厂手里估计也就够混个温饱。

    何况这边冷泉港实验室正在做蓝色小药丸的实验，成了胡文海分分钟变中国首富，又何必去在乎那区区的五百五十万落不到自己口袋的美元呢？

    所以他在将情况转回国内之后，就又一心扑到了洛伊尔公司的采购业务上。这年头的采购可是技术活，何况他一个中国人，不盯紧一点，谁知道这些美国人会不会把他的底裤都亏光了。

    然而，仅仅过了两天，胡文海就突然接到了他爹胡解放的电话。

    “爸，你怎么来了？”胡文海惊讶的再次跑到肯尼迪机场，就看到他爹胡解放和整整一个旅行团的中国人，齐齐的站在飞机场的出口处。

    “怎么，你小子能来我就不能来？”胡解放瞪了他一眼，叹气道：“你小子也真能折腾，怎么和美**队的人搞在一起了？”

    “我是说你怎么办下来的签证？你忘了，我等签证可等了半个月呢，你这前天我刚打完电话，今天竟然就到美国，也太快了吧！”

    “我哪知道怎么回事，反正国家说让我来，我就来了呗。”胡解放对出国的手续也不怎么了解，胡文海不说他也不知道要这么麻烦，自然不会对这种事情往心里去，还是紧着问道：“你给我说说这究竟是怎么回事，为什么突然就跑出来这么大一笔生意，对方还是美**队的人！”

    胡文海满不在乎的说道：“我这就是正经做买卖，一个愿买、一个愿卖，管他买东西的人是谁呢？”

    “嗨，你知道什么，这里面水深着呢！”胡解放拽着胡文海到了旁边，避开人面色难看的说道：“美国人的钱是那么好赚的？咱们这边赚几百万，说不定人家就赚去几千万、上亿的外汇！”

    “怎么情况？”胡文海还真有点懵了，问道：“我们做我们的生意，怎么会反而让他们赚钱？”

    “看到没？”胡解放偷偷指了指旅行团里一个明显领头的人，说道：“那是总后的林千军主任，专门为了你这事情来的……”

    俩人正在角落里说着悄悄话，也不知道是不是胡文海的目光触动了那位林千军主任，他竟然也同时向胡文海这边望了过来。只见这林千军大概四十岁左右，一身西服穿在身上挺拔俊朗，丝毫看不出来有身材走形的迹象。

    单凭这卖相，恐怕就不会有人相信这位竟会是一名总后勤部的主任，说是著名电影明星还差不多。对，大概就和《追捕》里的高仓健似的。

    “这位就是胡文海同志吧？”说曹操曹操到，见到胡文海和自己对视，林千军竟然就干脆走了过来，还伸出手和他握了握，然后笑道：“我在国内就听说你了，小胡同志的能力真是没得说，到哪里都能做出一番成绩来。”

    “嗨，他就是能瞎折腾，这算什么成绩了？”胡解放还是老调门，绝对在他嘴里听不到夸奖胡文海的话：“本以为他来美国是散散心、旅旅游，还特别拜托了埃尔坎公司的克拉克先生照顾。谁成想，不念声不之语的，就让他又惹出这么大的事情来！”

    “哎，不管怎么说，小胡同志能够帮国内赚取外汇，这个能力就是要充分肯定！”林千军对胡解放劝解道：“老胡同志你也别有心理负担，这美国人的钱不赚白不赚，组织上不也说了么，你们这边尽管放手去做！我们的原则是糖衣留下，炮弹打回去！何况，呵呵，糖衣里面的也未必是炮弹。”

    “是，我们501厂一定保证完成外汇任务。”

    胡解放打了个立正，斩钉截铁的表起了忠心，林千军接着跟他一唱一和的互相勉励了一番之后，就转身离开了。

    “爸，这到底是怎么回事？”胡文海现在是一肚子迷糊，怎么好好的生意突然有总后的人来插手？就算是意识到了拟真机的重要性，也没必要跑到美国来吧。当然，这年月出趟国不容易，兴许对面就只是趁机来出国旅游的……

    “先去住的地方再说。”胡解放见林千军那边已经在招呼人上车，连忙拉着胡文海跟了上去。大使馆有有一名秘书开了一辆车过来，正好能将所有人都装进去。

    胡文海也乐得不用打车，跟着这国内的“旅行团”上了客车，一路向着纽约市内开去。

    等客车上了机场高速公路，在前面座位上的林千军招呼一声，车里的旅客们纷纷将车上的窗帘拉上。就连前面驾驶员身后，都有一道黑色的厚重布帘拉开，彻底的隔绝了车外的阳光。

    随着车厢里大白天的点起灯光，胡文海这才重新能够看到东西。然而再看向周围，不知道什么时候他的身边已经围了一大群“旅客”们。

    “好了，拿出来吧。”林千军一屁股坐在了他前面的座位上，伸手看向胡文海：“美国人交给你那张照片，你带来了没有？”

    “带来了……”

    胡文海至此恍然大悟，国内这么大张旗鼓原来是为了su－27啊！也是，这年月咱们国内刚暴揍了越猴一顿，苏联此时的反应谁也摸不到头脑。

    而su－27对普通人是秘密，可对一国的国家情报机构，却不可能毫无所觉。自己这边将su－27的机身数据发回国去，大概立刻就落到了情报机构的眼睛里。

    飞机是讲究血统的，su－27无论怎么看都是毛熊血统，不可能是美帝的战斗机。既然如此，美国人为什么会要十架拥有明显毛熊血统飞机的拟真机呢？

    答案呼之欲出，这是苏联还没有公布的新一代战斗机外形！

    这么重要的情报，惊动一整队“特工”倒也不算奇怪。只是还有一个问题，为什么带队的是总后的林千军，而不是总参的林千军呢？

    这年月还没有总装备部，总后勤部是解放军后勤方面的大管家，是权威几不下于总参的强力单位。

    等等！难道说……

    胡文海的眼睛突然瞪大了起来！


第四十九章 看照片

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “好了，现在什么都别说，看照片！”林千军神情严肃，挥了挥手让车上的所有人都聚拢了过来。

    胡文海掏出美国人给的那张su－27战斗机照片，神色有些兴奋的交到了林千军的手里。

    林千军先是自己看了一眼，确认无误之后，将其交给了旁边一个带着黑框眼镜、穿着中山装的精瘦男人。其实这车里的人都差不多，冷不丁看起来还以为自己进了某医院厌食症的病房，一个个宽衣大袖的好像一群骨头架子。

    不过这倒是挺符合胡文海对这个年代中国科学家的认识，也不想想沈霍伊的总工都去卖油条豆腐脑了，科研系统的日子能好过到哪里去？

    在这种环境下还能坚持研究工作的，也就是所谓的——精兵强将们，瘦一点也就不足为奇了。

    “看这里，这是翼身融合边条翼，这个一体效果肯定能带来强大的气动性能！”

    “你看这是腹部两侧进气道，双发的距离有点大，进气安全性会好很多，对高迎角机动会有非常大的帮助！”

    “啧啧，这架战斗机的气动做的太好了，你们看它的正面几乎是一个标准的三角形，这飞机真漂亮！”

    “是啊，简直是完美的艺术品。”

    “你们注意到没有，注意看这里，它的尾喷口显然是可调的，只是不知道应用的是什么技术。”

    “这里，如果我们假设驾驶员头盔是60厘米，目测这架战斗机的机长应该超过了20米！由此估计它的翼展应该在15米左右，空重少说也要15吨以上！”

    这一群人围在一起，在灯下几乎是每一厘米、每一厘米的观察着胡文海交出去的照片。有的人甚至随身还带着放大镜，对任何一点细节都不放过。

    就这样汽车在机场高速公路上开了将近半个小时，这群人就这么讨论了半个小时。若非亲眼所见，胡文海真是无法相信，有人能够仅仅从一张照片上，就推断出这么多的东西。

    其实这也并不奇怪，从公开信息的蛛丝马迹中发现情报，这本来就是情报人员的基本功。何况这些人都是浸淫了一辈子苏系战斗机的老工程师、科学家，各种数据烂熟于心之下，判断出一些基础数据还不是玩一样。

    直到客车已经进入了纽约市的市区，到了布鲁克林区威廉斯堡附近，客车这才停在了一栋有点破旧的旅馆前面。

    然而虽然客车已经听了下来，车里的人却没有一个下车，而是齐齐看向了领头的林千军。

    “林主任，这应该是一款苏联新型的重型战斗机，属于国内分类的第三代战斗机。”

    “那它的战斗力呢？”林千军端正了坐姿，慎重的问道：“我国有没有战斗机能够与它进行抗衡？”

    “这……”

    林千军这个问题可是难住了这群人，只听他们中的一个人摇头道：“林主任，只有一张照片，很难判断这款战斗机的战斗力。不过从它的气动布局来看，肯定是优于我国的歼七、歼八战斗机。不过我们的歼八改进了雷达和导弹之后，高空高速打了就跑，未尝没有一战之力……”

    “屁，在空中搞排队枪毙？你当人家战斗机是死的么？”这边这人话还没说完，就有人喷了过去：“你导弹发射完了就跑，人家一个机动就甩掉了，等着被红外引导追屁股？”

    “我可以地面雷达引导！”

    “人家低空突防，你地面雷达有用？美国人当年在越南也是你那么想的，结果呢？”

    ……

    “好了、好了，这个问题先放在这里，咱们以后再谈！”林千军被这群人吵的一个头两个大，连忙制止住了关于这个问题的讨论，转而问道：“那么，至少这架战斗机属于三代机的结论没问题吧？”

    “嗯，应该就是三代机。”这个问题上面，这群人倒是没有分歧，痛快的给出了林千军答案。

    既然是三代机，那肯定就是优于二代机的吧。林千军的思路倒也不复杂，如果二代机代表的高空高速那么好，美国人、苏联人还搞什么三代机？

    实际上国内对二代的八爷角色定位也非常清晰，就是为了拦截苏联图22m逆火用的高空高速截击机。让它去和苏27比气动、比机动性，能赢那才有鬼了。

    只不过国内很长一段时间只能让八爷扛把子，八爷才不得不扛起了战斗机的任务，顺带连争夺制空权都要压在它的肩上。以至于后来九十年代到二十一世纪初，各种奇葩的脑洞八爷大战f22、八爷吊打苏27之类的文章才会层出不穷。

    而这些文章被现实打脸之后，人们反而开始埋怨八爷不给力，沈霍伊是烂泥扶不上墙。胡文海对此从来都是不屑一顾，拜托，八爷本来就不是为了狗斗设计的好嘛？

    也就是说，国内在八十年代里非常需要一种能够争夺制空权的专职战斗机。这才是后来中国引进苏27的原因，也是国家死活要把歼十研发出来的根源。

    有了苏27和歼十高低搭配，我们的整个国防体系才是完整的。在此之前，八爷真的是背负了太多它不应该背负的责任和期望。

    空中排队枪毙是邪路，是邪路，是邪路！重要的话要重复三遍。

    林千军直到此时，才宣布车上的人开始下车。要说起来车上的众人直到此刻，才真正的看到美国大城市的景色。虽然是下城区的布鲁克林，虽然这里只是一条不怎么繁华的小街道，却仍然惹的众人啧啧称奇。

    “美国人路上好多的汽车啊！”

    “是啊，你看他们穿的衣服，可真时髦。”

    “嚯，你们看那边，好高的楼啊！”

    林千军站下客车，拍着手整理队伍，大声喊道：“好了，大家要注意外事纪律，不许擅自离队，不许单独行动。”

    “是是，纪律上我们都懂。”林千军的严肃换来了其他人善意的调笑，不过还是在他的指挥下逐个走进了街边的一间旅店。

    胡文海见到这家旅店不由皱了皱眉，布鲁克林虽然算是贫民区，也不是没有好地方。但这间旅店却实在是让人有些失望，连如家的水平都说不是，最多就是后世一天20块钱那种地下室小旅店的水平。

    “爸，你们住的地方也……”胡文海皱皱眉，最终还是没把嘴里的话说出来，而是劝道：“您好不容易来一次美国，不如和我去我住的地方休息？等明天咱爷俩好好逛逛纽约，然后再找美方谈谈供货的事情。”

    “这不好吧，林主任可是说了不让擅自离队。”胡解放不是不想和儿子住一起，不过他这人守了一辈子纪律，还真不敢擅自做主。

    “那我去和林主任说说。”胡文海二话不说，干脆的向前面林千军走去。

    “林主任，我想带我父亲去我住的地方，您有什么说法没有？”

    “哦？”林千军看看胡解放，然后又看看胡文海，不可无不可的说道：“好吧，这次我们的任务和老胡关系不大，你们父子也不用跟团行动了。”

    “呵呵，那就太谢谢林主任了。”胡文海顿时松了口气，笑着向林千军道了谢，正要和胡解放向旅馆外面走去，却冷不丁听到林千军叫住了自己。

    “小胡啊，你先等一下，我有个事情想请教你。”

    “呵呵，林主任客气了，我年纪这么小，有什么事情您能需要向我请教呢？我可不敢乱说，影响了国家大事就不好了。”

    “没事，我也就是做个参考。”林千军大手一挥，无所谓的问道：“我听说你做过美国f－14战斗机的航模，你认为这种飞机的性能怎么样？”

    胡文海干脆的答道：“f－14当然是架好飞机，这还用说么。”

    “那它就没有什么缺点？我可是听说了，小胡同志对飞机和电子方面很有研究，你认为中国进口f－14战斗机怎么样？”

    果然。

    胡文海心中叹了口气，至此他完全明白了为什么美国人会把苏27的拟真机业务交给自己，还顺带附送了一张近距离高清谍照。

    这是国与国之间一种隔空喊话的技巧，国家和国家之间交流也是有语言的，这是一种拥有独特魅力的外交语言。它并不是通过喉咙震动空气，而是通过挥动种种国家机器，花费巨大代价进行的一种沟通。

    就好像古巴导弹危机的时候，肯尼迪和赫鲁晓夫隔空喊话，使用的是由战斗机、导弹和人命鲜血形成的语言。在这背后，一个意思的传达，可能就要动员国家武装力量，耗费千万、上亿的财富。

    而这次美国五角大楼的苏27谍照，显然也是一种和中国隔空喊话的交流方式。五百五十万美元的订单，对美国人、或者说美国的某个势力来说，不过是一通电话的话费而已。

    他们真正的目的，其实是——


第五十章 猫党

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “f－14？”胡文海假意愣了一下，心里却在辗转腾挪。

    之前虽然就已经有了怀疑，但当谜底揭开的时候，胡文海还是有些不真实感。自己竟然卷入了这样的一桩历史事件当中。

    中国进口f－14，这在曾经的历史上只是一个传说。谁也不知道究竟发生过没有，网络上、军事杂志乃至小道消息，大家众说纷纭。

    但是转头想想，美国此时对中国确实是愿意拿出玩具来一起玩的。比如说两年后的和平典范计划，大号共谍格鲁门就拿出了apg65、66、67三个型号雷达，敞开了让歼八团队挑选。

    另一边美国人也曾经考虑过给歼八换装f404发动机和aim7m导弹的方案。

    说起来，有了下视下射雷达，有了f404的发动机和aim7m的导弹，这和直接卖大猫的共谍水平也没差多少吧？

    所以单从美国人的心里底线上，胡文海觉得并非是不可能。不过当然，谁知道威廉米切尔究竟代表的是五角大楼还是格鲁门呢？

    这年月格鲁门对中国那可是舍得很，什么都敢拿出来卖。也是没有办法，格鲁门花费十年时间，12亿美元开发的f－20至今无人问津，再不创造点额外收入，恐怕不好向董事会成员们交代呀。

    如果是格鲁门为了促和中美两国的军机交易，私下放出的苏27风声，胡文海都一点也不会吃惊。

    但不论这个事情是格鲁门独走还是五角大楼默许，问题是中国是否真的需要f－14？

    胡文海虽然是重生而来，这个问题都不敢说有十足把握。不，或许连五成把握都没有。

    f－14无疑是一代经典，胡文海作为一个“猫党”，当然也从感情上希望中国天空中有f－14飞行。但从理智上来说，f－14项目得失太过复杂。

    首先最重要的一点，f－14并非是最适合这个年代中国的。要注意到，f－14是舰载机！舰载机！

    任何舰载机，为了上舰在性能上都会做出一定妥协，f－14也不例外。换成f－15，胡文海想都不想举五肢同意！可惜，除非中国卖身投靠，否则美国人是不可能出售f－15给中国的。看看都什么国家有f－15就知道了，以色列、油霸、日本、韩国、新加坡，没有给美国当狗的勇气，就没有f－15。

    其次则是f－14太贵了，1984年2400万美元的采购价格，真心不是中国用的起。何况买了飞机就要买服务，格鲁门在维护上面可不会再当共谍了。

    再有f－14的设计思想是舰队防空，原本也是为了对抗苏联图22m逆火的，它在高空高速的性能上面同样非常优秀，这和八爷未免重复了。

    可f－14好不好？恐怕谁也违心说不出一个不字。f－14对中国，就有点二十多岁单身青年赚了点钱想买车，兜里只有买byd或者奇瑞的钱，可看到哈佛h6还是会眼馋流口水啊！关键是哈佛h6的经销商看起来好像还很有诚意，告诉这个小青年你家门口马上要修路了，显然微型车的底盘跑不了坑洼路……

    可话说回来f－14的awg－9雷达和可变后掠翼，这也同样是中国战斗机的阿喀琉斯之踵。中国战斗机设计者们屡屡宣称要动力不足气动补，可却始终没有搞出可变后掠翼来。f－14靠着可变后掠翼，可是顶着俩不过当然，到了四代机为了隐身，可变后掠翼就有点鸡肋了。

    可不管怎么说，那是f－14啊！是f－14啊！是f－14啊！

    胡文海内心狂喊，对“猫党”来说，f－14是一种情怀，是梦想……

    可在国家大事上，却没有情怀和梦想生存的土壤，胡文海也不敢在这种场合下胡乱说话。

    他谨慎小心的想了又想，斟酌又斟酌，这才开口说道：“我个人认为，f－14是一款堪称艺术的杰出战斗机。但鞋合不合适，只有脚知道。作为美国航空母舰的舰载制空战斗机，我想它肯定有不合适的地方。但另一方面来说，雄猫无疑是我们目前能够接触到的最先进战斗机。如果是我的话，我会小规模引进一部分，一方面消化吸收，另一方面则可用来暂时应急。”

    胡文海知道苏联马上就要走下坡路了，国内的军事压力只会越来越轻，再过五六年也不用担心毛熊的图22m逆火会南下，到时候中国的主要压力则是来自于美国，用f－14和美国人对抗，可不是关公面前耍大刀么？

    所以他的意见就是引进可以，但不能作为中国的主力三代机。说实话，如果九十年代中国引进苏27之后，用f－14的航电改造苏27，或者用al－31f发动机改造f－14，这画面太美我不敢看啊！

    对胡文海的意见，林千军只是点了点头，无可不可的沉默应对。

    胡文海也不指望自己现在说的话能够影响国家大政，也就没有多说什么，干脆的拉着胡解放往曼哈顿上城区去了。

    纽约的繁荣景象可真是给胡解放开了眼，干净整洁的街道，川流不息的车流，当然还有街上人们穿着的形形色色的时髦服装。

    “哎，这就是美国啊！”胡解放感觉自己有些目不暇接，看着车窗外闪过的景色，都有点脑袋不够用了。

    绣城只是中国的三线弱城市，八十年代城里连高楼都是一眼就能看光。哪怕是省城盛京，也没见过这么多几十、上百米高的高楼。

    “就是街上的车太多了，开车的人耐心真好。”纽约的道路系统显然给胡解放留下了深刻的印象，也是这个年代中国人到美国之后的普遍心态。巨大的落差之下，只觉得看什么都好，哪怕是塞车也成了美国人素质高的证据。

    出租车走走停停，直到了在城市中的一片绿树成荫的地方停了下来。

    “这是你住的地方？”胡解放看着眼前这栋宏伟的建筑，脸色不禁有些难看。

    胡文海这边付过了车费，转过头来才发现胡解放的正皱着眉，气急道：“你这孩子咋这么浪费，这种地方住一晚要多少钱？就算是有钱，也不能这么花！”

    胡文海耸耸肩，无辜的说道：“我住的也不是很好，这里的标准间一天不过128美元，已经很便宜了。”

    “一百多！”胡解放心里换算了一下，一百多美元不就是两百多人民币？按照如今国内的行情，已经是三四个工人一个月的工资了。

    “胡闹，你快把这房子退了，咱们找个便宜点的地方去！”

    胡文海不禁无奈的叹了口气，他其实之前也不是住在这里，而是住的上城区一家四星级酒店的普间，一天不过几十美元。而现在这家中心公园酒店在纽约很有名气，窗外就是著名的纽约中央公园，本身也是五星级酒店，里面很多享受和设施都很齐全。

    他也是想着“老爷子”后来一辈子几乎没有出过国，当初他重生之前因为忙工作，对胡解放的生活关心的不够，这一世总要弥补一二。

    却忘了胡解放这个“觉悟高”的臭脾气，又怎么会允许他住在这种一看就是销金窟的地方。

    “好、好吧，那咱们就去我之前住的地方。”胡文海举手投降，只好拉着胡解放转身就走。

    然而不等他走出两步去，却冷不丁的听到酒店里竟然有人在喊他的名字。

    “胡先生，胡文海先生！是我啊，道格拉斯！”

    “道格拉斯先生！”

    胡文海惊讶的转身，正看到学者出版社的道格拉斯从酒店里出来：“你怎么在这里？真是好巧。”

    “确实是巧，我在这边也和你有关的，正好请你也加入进来吧。”道格拉斯显然也有些惊讶，指了指另一个正从酒店里出来的人：“介绍你们认识一下，这是克拉克先生，笔名sonata，他将负责对你的文稿进行修改和补全。”

    “sonata！”胡文海连忙主动的伸出手去，赞叹道：“没想到道格拉斯竟然请到了sonata先生来修改我的稿子，真是太荣幸了。”

    胡文海虽然来美国没多久，却也知道这个sonata的大名。1983年全美畅销书排行榜第三的《圣君乔佛里》，就是他的作品，可谓是风靡一时。

    道格拉斯竟然能请动这种功成名就的人来给他改稿，说实话真是让他有些吃惊。

    “不，看过胡先生的小说之后，我只能说我唯一引以为傲的只有那点英文写作水平了。论思想性或者小说的可读性，我是没有办法和胡先生相提并论的。”

    “哦，不知道这位是？”道格拉斯注意到了胡文海旁边的胡解放，不由出声问道。

    “这是我父亲，今天刚来到美国。”

    “原来是胡先生的父亲，快请进吧！您是第一次来美国？那我一定要好好招待一下！”


第五十一章 美奸

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “文海，这美国佬在说啥？”胡解放英语连字母都认不全，更别提听懂道格拉斯的话了。

    “爸，道格拉斯是我在美国的商业伙伴，他请你一起去吃饭呢。”

    “哦哦，那就快走，别让人等着了。”胡解放连忙主动上前和道格拉斯握手，亲切的说道：“这位同志，我们家解放给你添麻烦了。”

    “快请进，进来说吧！”道格拉斯也是一样的听不懂中文，只能拽着胡解放就往中央公园酒店里面跑。

    中央公园酒店的历史相当悠久，外面的造型其实颇有美国南北战争时期的风格。但是一旦进入里面，就完全不是那么回事儿了。

    大理石水磨地面，金碧辉煌的装修、装饰，穿着整齐制服的服务人员和那亲切有礼的态度，真是让从来没出过国的胡解放大开眼界。

    也不知道他和道格拉斯是怎么交流的，明明是两个语言不通的人，但自打进了酒店之后，竟然就你一言我一语的拉起了家常。

    “哎呀，这位道哥你们也太客气了，弄这隆重的地方干啥，吃饭就找个小饭馆不就行了？”

    “老胡先生从中国来辛苦了，找好了住的地方没有？我在中央公园酒店有贵宾卡，请让我来招待你吧！”

    ……

    胡文海无奈的看着俩人各说各的，却聊得热火朝天。转过头来，发现了同样囧囧有神的sonata，哦不对，人家有名字叫做克拉克的。

    嗯，又是一位克拉克。胡文海还顺手响起了dc的超人先生，还有那位慷慨的埃尔坎公司克拉克先生。

    好像，克拉克这个名字都成了自己的贵人？胡文海不禁有些迷信，自己想做的事情，为什么总能碰上叫做克拉克的人帮他呢？

    “克拉克先生，在看过《圣君乔佛里》之后我就有个念头。”胡文海往克拉克这边凑了凑，几乎是交头接耳的说道：“作为一个中国人，我们一直对美国的强大和富裕感到羡慕和佩服，就好像是一个理想中的圣地一般。”

    “不，你错了！”克拉克闻言立刻面色严肃的说道：“美国并不是什么圣地，正相反它是一个不断吞吃世界其他国家养分的地狱！”

    克拉克疑惑的看着胡文海，说道：“胡先生可能没有确实理解我在圣君乔佛里里的隐喻，乔佛里正如这美国一般，表面富丽堂皇，实际则是藏污纳垢！”

    “啊，美国怎么会藏污纳垢呢？它是这么的自由，多么令人羡慕啊！”

    “呵呵，那只是你们中国人对美国不了解，只看到了它表面的繁华！”

    胡文海表面上装傻充愣，实际内心却笑开了花。他对克拉克这么感兴趣，完全是因为正如他表现出来的，可以说克拉克是这个年代美国难得的左翼分子。

    《圣君乔佛里》这本书和那本著名的《1984》类似，看不懂的人都以为是在讽刺苏联的**独裁。但看的懂的人才会会心一笑，这分明是在借古讽今，书里那个在政敌威胁下不得不善待子民的“圣君乔佛里”，在彻底打倒了政敌之后立刻就对那些支持他的子民亮出了屠刀。

    这克拉克话里话外的意思，分明是在说美国现如今有这么多的中产阶级和相对宽容的社会环境，分明是因为有苏联在一旁虎视眈眈。

    胡文海装傻充愣了一番，接着才露出了自己的真实面目。

    他假装恍然大悟道：“原来是这样么，美国的强大是建立在掠夺全世界的基础上？它的民主是金钱的较量，而不是民意选票的较量？这、这真是……”

    “哎，我也知道要想让你们立刻接受这个结论很难，但可惜这才是事实。”

    “我还是很难相信。”胡文海略作思索，说道：“这样吧，不知道克拉克先生有没有想过，将你的这些想法拍出来？”

    “拍出来？”克拉克闻言一愣。

    “对，我们中国人有句老话，叫做无图无真相，为什么不通过电影证明你的这些论点呢？”

    “可是，拍电影需要很多钱……”克拉克迟疑起来，他虽然是知名作家，但用版税拍一部电影还做不到这种程度。

    “没关系，这笔钱我来出！”胡文海干脆的大包大揽，说道：“我用我在学者出版社的这些书做抵押，请克拉克先生筹拍这部电影怎么样？”

    胡文海在学者出版社出版的书可是部部精品，版税收入拍一部纪录片绰绰有余。作为修改作者，克拉克当然知道这些文字的价值，不需要怀疑自己的劳动会没有收获。

    “但是我现在有很多工作，恐怕一时抽不出时间来。”

    “这倒没关系，我也只是想把克拉克先生所说的‘真实的美国’介绍给其他中国人而已。”胡文海痛快的说道：“等我的书出版之后，版税收入达到拍电影的要求之后，咱们再启动这个项目不迟。在此之前，克拉克先生可以做些准备工作。”

    “这样，倒也可以！”克拉克其实早就有把自己想法拍出来的打算，遇到胡文海肯投资，他当然是一万个愿意。

    “那就这么说定了，我希望早日能够看到克拉克先生的作品！”

    “呵呵，我一定尽快。”

    “哦，对了，这部电影的片名，你看就叫做：资本主义一个爱情故事怎么样？”

    ……

    正巧此时道格拉斯和胡解放这边也聊的差不多了，俩人连比划带猜谜的，场面上竟然丝毫不输给胡文海和克拉克的热闹程度。

    紧接着中央公园酒店的餐厅厨师推着各色食材走了过来，一样一样的为客人们介绍每一种食物的吃法和特色。胡文海这边还实时给胡解放翻译着，听的他一愣一愣的感叹美国人实在是会享受。

    道格拉斯今天请克拉克赴宴，主要就是想就改稿的事情进行沟通。如今有了原作者胡文海的参加，那就更是十拿九稳。

    克拉克此时已经看过了胡文海全部的文稿，一肚子的话题想要和他聊一聊。就这样餐桌上的四个人，竟然对这一餐全都心满意足，认为达到了自己的目的。

    道格拉斯交代，他已经确定了这些书的发布时间，最先发布的是《达芬奇密码》，这是他最看好的一本书。等《达芬奇密码》一炮而红，然后再推出胡文海其他的小说，相信能够在1985年掀起一阵科幻小说的热潮。

    胡文海对此微笑不语，和这些版税收入比起来，他觉得今天最大的收获，其实是认识了克拉克。

    这个有着左翼思想的畅销书作者，如果真能拍出一部这种内容的电影，胡文海暗下决心一定要争取在国内广泛传播出去。

    不说阻止**十年代的出国潮，至少让此时的中国人开眼看看世界、看看美国，丢掉那些美国是天堂的幼稚想法。

    不过当然，人是永远无法叫醒一个装睡的人的。可至少可以让另一部分真睡的人知道，国家究竟是什么，美国又是凭借什么成为世界霸主的。

    想到这里，胡文海突然想到了一个人。说道教育，胡文海还记得自己工作刚走上管理岗位的时候，曾经痴迷的看过一个人的视频。

    这个人估计全中国很多“有志”青年都听说过他的名字，那就是余世维。

    说实话，自从过了三十岁，胡文海就对成功学不感兴趣了。但是不可否认，余世维给初走上管理岗位的人做做启发，还是有些效果的。

    起码成功学在鼓励个人奋斗上，还是有些积极意义的。而国内这个时候的改革阻力，说实话就是社会经济的动荡和国企工人求稳之间的矛盾。

    给美帝上眼药是一方面，但是另一方面，转变时下中国人的思想才是最重要的。找一个能说会道的人来搞培训，不失是个有前途的事情啊！

    胡文海依稀记得，余世维这个时候，应该就是在泰国的一家什么土地公司做总经理吧？不管怎么说，这人总是个人才，有机会可以挖过来，让他提早走上“大忽悠”的道路。

    最终，胡解放还是没有扭过道格拉斯，终究还是住在了这中央公园酒店的商务套房里。胡文海没敢告诉他这间套房的租金，不过看到套房洗浴间里那个按摩浴缸的时候，胡解放的脸色很精彩就是了。

    那种“好想享受一下”和“不行，要抵御住资本主义**侵蚀”的表情交替，胡文海还真担心时间长了他的脑子会烧掉了……

    最终，胡解放还是没有去试试那个按摩浴缸，而是在酒店的24小时热水龙头里接了一盆滚烫的热水，然后坐在沙发上美美的烫了个脚。

    等到胡文海送走了道格拉斯和克拉克，回到房间的时候。此时的胡解放，竟然就这么倒在沙发上睡着了。


第五十二章 参观

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    接下来时间里，胡文海就负责陪着胡解放，好好的在纽约附近玩了个通透。

    中央公园酒店的奢华享受可是给胡解放开了眼，不住的喊着这资本主义世界实在是能腐蚀人，却乐此不疲的将所有服务项目尝试了一遍。

    胡文海恶意的想，若非不是有自己在这里，说不定自己老爹也会想尝尝金丝猫的味道呢……

    咳咳，胡文海连忙将这种对自己老爹的恶意揣测扔出脑海。未来几十年的人生早就证明，胡解放同志绝对不是那样的人。

    从第二天开始，胡文海带着胡解放挨个的将纽约城的旅游景点玩了个遍。什么自由女神、时代广场，还有华尔街和帝国大厦，对了，胡文海还特意将胡解放拉去了世贸大厦好好的拍了几十张照片。没办法，再过十几年，这景点可就再也看不到了……

    几十年都生活在绣城这种小城市，胡解放这下可真是开了眼界。不仅是美国的物质极大丰富让他感到吃惊，这里人们工作的效率更让他惊讶。尤其是吃够了国营商场营业员的那种服务态度，再看美国人的服务态度，真心感觉是不知道哪边才是自己“同志”了。

    作为一名数千人工厂的厂长，工人的工作效率是他最为关心的问题。之前一直在国内还不觉得，但和美国人一比较之后，就显出国内工作效率的底下了。

    于是老胡同志在与威廉见面之后，谈完了供货的时间以及形式等问题，就迫不及待的询问了能否参观一下美国的工厂。

    原本威廉是对这种要求没什么兴趣的，然而不知为什么当他打过一个电话之后，回来却立刻换了一副表情。

    “好吧，胡解放先生。”威廉脸上的表情有些微妙，点点头说道：“格鲁门公司在纽约附近有一家飞机工厂，我获准可以带你去参观一下。”

    “哦，谢谢，实在是太感谢了！”胡解放握着威廉的手，真是感觉美国人比自己亲儿子都亲了。

    随后威廉和老胡家爷俩就上了辆车，一路风驰电掣的向着纽约长岛方向驶去。

    这一走可真是走了好久，虽然威廉说是在纽约附近的工厂，可光是用在路上的时间就有足足两个多小时。三个人早上出发，直到中午才到了一处明显戒备森严的公路尽头的工厂。

    威廉先是在工厂门口的警卫处领到三张通行证，将其中两张慎重的交给胡解放和胡文海，叮嘱道：“这是美国格鲁门公司的一处战斗机制造工厂，通行证千万随时携带并放在显眼的位置上，否则被警卫抓住会非常麻烦的！”

    “我懂，我懂！”胡解放自家就是开兵工厂的，哪里还不懂得保密条例这类事情，当即大点其头。

    而经过这家工厂外围铁丝网围墙的大门之后，三个人开车甚至又行驶了足足十分钟，这才看到了一座颇为现代化的工厂。

    若非亲眼所见，真的很难相信这种奢侈的用地方式，竟然就是在寸土寸金的纽约附近。胡文海相信，只是凭借这么一块地皮，格鲁门公司恐怕每年躺着都有几百万美元的增值吧。

    还不等进入工厂的车间内部，威廉开车载着三个人就已经经过了两道门岗三次检查，戒备程度简直蚊蝇难进。而在这一路上，胡解放也是目不暇接。

    不说别的，光看人家格鲁门的厂区设计，就能明显感觉到比501厂高了不知道多少倍。绿化和道路什么的就不用说了，各个道口的指示和提醒这种细节，也无不是详尽而精致。虽然是一家工业制造工厂，可开车在厂区中活动，却根本听不到多少机器开动的声音。

    在格鲁门的厂区里，极少能够看到无所事事盲目乱走的工人，哪怕是擦肩而过的工作人员，也无不是快步疾走，或者干脆开着电瓶车行色匆匆。

    威廉熟练的将汽车停在了一栋办公楼门前的停车场，紧接着很快就有人从办公楼里迎了过来。

    “colon……”

    来人嘴里熟稔的吐出了半个单词，随即却又神色尴尬的憋了回去，最后只是伸出手来笑着说道：“威廉，你可是很久没来过了，艾丽卡可好？”

    威廉闻言无奈的耸耸肩，笑道：“谢谢，她现在在忙着竞选州议员，你知道的，忙死了。”

    “我来介绍一下，这是中国的一个军工厂经理，我们和他的工厂有一些业务往来。”威廉和来人寒暄了一句之后，便痛快的将胡解放推了过来，介绍道：“这位是胡先生，这位是小胡先生，他们希望参观一下你的工厂。劳尔给你打过电话了，是不是？”

    “是的，非常欢迎，来自中国的客人们！我叫马克亨特，你们叫我马克就好。”

    胡文海将两人的对话翻译给胡解放，胡解放连忙伸出手来，和马克握在了一起用力的摇了摇，热情甚至有些献媚的说道：“谢谢马克先生的慷慨，给美国的同志们添麻烦了！美国同志的友情，我永远也不会忘记！”

    胡文海听了额头上就差冒出三条黑线、天上飞过一只乌鸦，只好按照正常的感谢词替胡解放换了个说法。

    不过显然作为格鲁门在纽约的高端制造工厂，这个工厂的各种技术水平，给了胡解放很大的压力，以至于一项腰杆很硬的胡解放，这时候竟然有些驼背了。

    这不奇怪，哎，胡文海对这种猛然睁眼看世界之后，中国人因为落后导致的心里落差非常熟悉。最著名的，其实不就是当年刘将军参观美国航空母舰，堂堂开国功臣，却对美国人的普通大兵虚心下问。当年那张扯着脖子看美国人直升机的照片，看哭了多少中国青年？

    好在马克显然是早就得了上面的吩咐，对胡解放的参观很是重视。不仅是自己亲自陪同，甚至还对他的所有问题都知无不言言无不尽。

    胡解放提出第一个参观的地方，就是整个工厂最大、最显眼的主装车间。

    足有十五米高的钢结构厂房，全封闭的框架结构。哪怕是站在车间的大门前，里面工作的声音都只有隐隐约约传出一些来。

    这种安静的气氛对已经习惯了工厂吵闹的胡解放来说，确实是一种完全陌生的体验。他简直是有些敬畏的走进了这座车间，长长的钢结构车间里，一眼望去根本看不到尽头。忙碌的工人们没有对突然出现的这一行人有任何反应，仍然在紧张而有序的工作着。

    胡解放难以忍耐自己内心的疑惑，不由问道：“马克先生，为什么贵公司的工人看起来都这么匆忙？我看到有的人哪怕是走路，都恨不得带起一股风来。”

    马克有些淡然的说道：“我们格鲁门工厂的管理是非常严格的，所有的工作都有标准的进度要求。因为任何人、任何岗位造成的工作延误，整个工作组都会受到惩罚，所以工人们绝对不会放松对自己的要求，能够主动的提高工作效率。”

    胡解放听了胡文海的翻译，接着不解的问道：“请问，工作组是什么意思？你们使用的不是流水线作业吗？”

    “哈哈，那种福特时代的生产方式，我们早就已经抛弃不用了。”马克摇摇头，走到距离门口最近的一架飞机旁边，用手画了一个圆圈，说道：“整个一架f－14战斗机的组装，是不可能像生产汽车一样用生产线来制造的。因为战斗机的零件太多了，这样一条生产线不知道要有多么复杂。何况战斗机组装中，会面临很多复杂的情况，也不可能是机械化的流水线作业工人能够面对。”

    马克见胡解放听的认真，顿时虚荣心膨胀了不少，孜孜不倦的讲解道：“我们的一个工作组，就能够从头到尾将一架战斗机组装起来。整个组八个人，由一名高级工程师带领，组里的每一个工人，都能够胜任每一项组装工作。我们的工程师和工人一样，都要坚持在第一线参加工作，而每个工人也都能对工作管理发表意见。”

    最后马克骄傲的挥舞着拳头，看向胡解放说道：“我们格鲁门工厂按照后福特生产的要素组织生产，不仅是管理人员，工程师和工人也都可以对管理制度进行改革。唯一的要求，就是能够提高生产能力。因此我们格鲁门的工厂，可以说绝对是当今世界上最高管理水平的工厂！”

    胡文海将他的这番话翻译给胡解放，却不想胡解放的脸上憧憬之情已经不翼而飞，反而是有种莫名其妙的复杂目光。

    “我说文海，你翻译的没错么？我怎么听着，有点像是我们早年推广过得钢城宪法啊……”


第五十三章 算计

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    冷泉港实验室，安德鲁有些迟疑的敲响了沃森的办公室大门。

    沃森的形象不太好，最近他游说人类基因组计划的工作进展不太顺利。美国人虽然乐于推进这方面的技术，但苏联生物学界李森科遗毒不小，在这方面积极性着实不大。工作上的不顺利反应到生活中，他最近的脾气都大了不少，以至于下面的人看向沃森的目光，都有些胆战心惊的味道。

    “安德鲁，坐吧，有事？”沃森即使再怎么坏脾气，发火也是要分对象的。作为手下的小老板，安德鲁也算是他在的左膀右臂，当然不会无故给他脸色。

    安德鲁手上捏着一份报告，有些拘谨的坐了下来。他将报告掉了个方向，摆在沃森的办公桌上，沉吟了一下说道：“老板，这是前段时间那个中国人实验药物的报告。”

    “这种东西也要给我看吗？”沃森有些不耐烦，挥了挥手说道：“既然实验已经完成了，就把这堆垃圾给那个中国人好了，我的精力不是放在这上面的！”

    “可是，它的数据有点特殊，我想老板你最好是看一看。”安德鲁面色有些为难，但还是坚持了自己的意见。

    沃森的脾气他是知道的，如果自己不能坚持意见，或许暂时不会有什么问题，但后面如果发生了什么情况，背锅的肯定是自己。

    而如果最后他看过文件还是没有什么想法，那最多只是现在被他训两句，总好过真出了问题被他记在心上。

    沃森见安德鲁竟然没有退缩，不由皱了皱眉，但还是拿起了文件，准备先了解一下出了什么问题。蠢蛋是做不了科学家的，虽然可能有些呆子能做一只科研狗，但却绝不可能做到小老板的水平。既然安德鲁认为这份文件有冒险的价值，至少说明它确实有与众不同的地方。

    沃森漫不经心的翻开了这份报告，随意的在实验数据上扫了一遍，只见他微微皱了皱眉，哼了一声说道：“果然，这中国人的药效根本没有什么优势。黄种人的智力搞什么科研，根本就是浪费资源！”

    说到这里，沃森把文件扔回了桌子上，看向安德鲁说道：“安德鲁，你最好给我一个解释，这就是你想让我看到的？你觉得我的时间很多可以浪费是吗？”

    “当然不是，老板。”安德鲁在沃森的凝视下不由自主的低了低头，艰难的说道：“不过这种药确实很奇怪，它对心绞痛的效果根本聊胜于无，但却有一种很……”

    安德鲁踌躇了一下，这才接着说道：“它有一种很不同寻常的副作用，我们送出去的试验品对心绞痛没有什么治疗效果。但是在收回治疗药物的时候，这些试用者却纷纷拒绝交出这些药物。经过询问，发现这种药竟然能够增加海绵体的平滑肌松弛，致使动脉血流入下体，进而导致其充血、坚硬、勃起。”

    沃森不仅没有对安德鲁所说的内容不屑一顾，反而坐直了身体，正色问道：“你是说，这东西实际上是个春药？”

    “不，它并没有鼓动性欲的作用，只是改善了男人下体的勃起程度。对于男性ed，有非常显著的效果。”

    “显著？有多显著？”沃森难掩激动的问道。

    “嗯，应该说是在治疗ed方面有革命性的进展。”

    沃森迫不及待的喊道：“有没有具体的实验数据？你马上去做，对这种药进行全面的检测试验，我要它的全部药理毒理和药代动力学资料，快！快去！”

    作为生物医药方面的顶级专家，沃森不仅是一名科学发，否则他也无法坐上冷泉港实验室总裁的位置。

    实际上冷泉港实验室在基因研究方面，虽然做的是很基础的研究工作，但也经常会有很多研究成果有着不错的市场前景。这种时候，就要看实验室的总裁能否将这些实验成果变现了。

    而作为全球顶尖的生化实验室，沃森在这方面的才能无疑是非常优秀的。也就是说，他对医药市场并非一无所知，甚至是有着相当透彻的认识。

    而一种高效治疗ed的药物意味着什么，他心里实在是清楚不过。

    这样一种药物可不仅是对ed患者有着无穷的吸引力，只要它的副作用能够在一定范围之内，即使是正常的健康男人也会对它趋之若鹫。

    这世界上最赚钱的药物绝非能救人的仙丹，而是能让男人重振雄风的——呵呵。

    在沃森的严词激励下，整个冷泉港实验室都好像被抽了一鞭子似的运作了起来。在这个聚集了整个世界最顶尖生化科学家的实验室里，想要弄清楚一种药的所有资料实在是再容易不过。何况来自顶层大boss的凝视，更是带来了速度500%的效果。仅仅一天一夜之后，关于这种药的所有资料就已经全部整理了出来。

    当安德鲁再次满眼血丝的回到沃森的办公室，总算是换来了自己顶头上司满意的微笑。

    “老板，后续的工作还在继续，这些是目前能够得出结论的检测项目。从现在的结果来看，这种药物的副作用，完全在可接受范围之内。”

    “好！太好了！”沃森将手上的报告翻的好像大风车一样，呼啦啦的就找到了几组关键的实验数据。一天一夜的时间，已经足以对很多短期的副作用进行观察。而不仅如此，这份报告还从科学的角度，完整的阐述了这种药对ed疗效的成因和效果。

    看到这组几乎从未见过的数据，沃森仿佛已经见到了自己一个新的人生巅峰即将到来。

    “可是老板，这种药的专利已经被人注册了，我们在这上面没有什么机会。”安德鲁不想打扰沃森的兴致，但他不得不出言提醒。

    “我知道了。”沃森神情轻松的说道：“专利持有人就是那个中国人吧？他叫什么来着？哼，真是个好运气的家伙。”

    “他叫胡文海，老板。没错，这个药的专利，就在他的手里。”安德鲁点头答道。

    “没关系，你去联系这个胡文海，就说他的这个专利我们冷泉港实验室要了。将你之前那份心绞痛疗效的报告给他，这种没什么效果的药物，能换回点投资就不错了！一个黄种人，这种药放在他的手里就是浪费！”

    安德鲁张了张嘴，本来想说什么却没有说出来，最后只是点了点头，转身离开了沃森的办公室。

    沃森的做法安德鲁毫不奇怪，实际上在美国即使有专利，也并不能保证万无一失。沃森这样做并不违反合同，胡文海委托的也只是对药物的安全性做验证。在商业上可没有什么“说实话、说全部的实话”这种事情，只要在合同的范围内操作，上当了也只能怨自己愚蠢。

    哪怕胡文海并不愚蠢，在冷泉港的收购中闻到了什么味道，最后恐怕也改变不了什么结果。

    别忘了美国并不是一个工程师治理的国家，而是一个“律师”国家。只要有钱，请的起大律师、打的起官司，并没有什么是绝对拿不下来的。

    比如说美国的专利法里可是明确规定了三年内产品不产业化，其他人就可以向法院申请免费许可。仅此一条，不知道多少人就此饮恨收场。

    至于说其他的高级手段，安德鲁自己能想到的就有四五种，更别说那些吃这碗饭的大律师们了。

    何况胡文海本身还是个中国人，在美国毫无跟脚，用中国话来说，大概就是什么“小儿持金”吧？那个已经离开冷泉港的中国女人，好像是这么形容的。

    如果发明这种药的是一个美国人，或许沃森还会有些顾忌。可一个连美国绿卡都没有的中国人，又有多少资源能够耗在这种无休止的官司上面呢？

    如果最后等到三年期限还没有产业化，可就真是彻底玩完了。

    “尤利娅！”安德鲁抬头正好看到了经过的尤利娅，他拦住了她，看着这个和自己一样眼中布满血丝的女人，松了口气说道：“好了，接下去的工作你不用着急，先去休息一下。哦对了，你在休息之前，给那个中国胡打个电话，让他尽快到冷泉港来一次。”

    尤利娅负责的主要是胡文海委托的工业化生产设计，并不涉及临床那边的事情，见一项严肃的安德鲁竟然放了自己的假，不由问道：“出了什么问题？我的工业设计还没有完成，怎么就要把委托方找来？”

    “嗯，这小子走运了，实验室想要买下他的专利。”安德鲁略微解释了一下，便催促着尤利娅尽快去给胡文海打电话。

    “这个胡文海。”直到尤利娅已经走出了安德鲁的视线，她才停下脚步微微皱着眉头，自言自语的念着胡文海的名字，露出一付思索的表情。


第五十四章 摊牌

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “嗨，尤利娅，你那四个保镖呢？”胡文海左瞧右看，疑惑的问道。

    尤利娅用手撩了撩头发，今天她竟然画了点妆，而且举止间还散发着淡淡的妩媚。和上一次胡文海见到她时候，那种公事公办的表情简直不可同日而语。

    “那不是我的保镖。”尤利娅穿着高跟鞋迈开一双大长腿，走到实验楼的大门前。帮胡文海和门卫打过招呼，然后推开大门走了出来。

    “他们是我的亲戚，之前已经带着小米拉回家去了。”她解释了一下，做了个请的手势，将胡文海让进了实验楼。

    “哦，是这样。”胡文海点头，没有继续追问别人的私事，转而问起自己感兴趣的问题：“我的委托这么快就完成了？你的设计效率很高啊！”

    “还差一点。”尤利娅摇着头，好像有些为自己工作没有完成而羞涩似的：“这次叫你来的是安德鲁先生，我想大概是他那边的临床试验有进展了吧。”

    “哦，是这样。”胡文海心知肚明，大概是临床那边已经发现了蓝色小药丸的真正用途吧。

    这在胡文海看来是必然发生的事情，历史上的辉瑞能够发现，没道理冷泉港却发现不了。何况以蓝色小药丸那立竿见影的效果，是个男人恐怕都不会愿意再把这种大涨男人威风的药物交出去。

    现在唯一的问题是，冷泉港究竟是个什么态度？

    好在这个答案并没有让胡文海等待太久，安德鲁在自己的实验室旁边会客厅里接待了他，并且开门见山的扔了过来一份协议。

    “冷泉港实验室希望能够收购胡先生手中枸橼酸西地那非的专利，不知道胡先生有什么要求？”

    冷泉港实验室虽然是非盈利机构，但并非“穷逼”的代名词，而是实际上的高富帅。能在八十年代做的起人体基因测序的项目，没有个几亿美元烧钱也烧不起来。

    但即使冷泉港实验室再怎么有钱，它终归是不会嫌弃自己钱多的。手上握住了蓝色小药丸的专利，无论是组成下属子公司，或者与其他大型药企合作生产，利润甚至能单独支撑冷泉港实验室自己完成人类基因组计划。

    没有科学家会嫌弃自己的荣耀太多、太大，若非不是力有未逮，沃森也不会积极推进人类基因组计划的国际合作。

    而现在这样一个天上掉馅饼的机会被人双手奉上，他又怎么会客气？

    胡文海并没有看桌子上的那份文件，因为他的心中早就已经成竹在胸。

    辉瑞制药虽然历史悠久，但在新世纪之前也只能算是一流的大型药企，绝说不上是只手遮天。其最大的功绩，不过是在二战中卖抗生素赚了一大笔而已。

    长久以来，辉瑞制药虽然在抗生素领域里时有开创，可世界上却并不缺少抗生素种类的选择，说不上是独门生意，赚的自然也就是个辛苦钱。

    直到新世纪以来，蓝色小药丸的横空出世才为辉瑞登上生物行业巅峰做出了决定性的一击。从1998年到2009年，辉瑞的市值起码增加了一百倍，达到了2000多亿美元的规模。

    也就是说这一家企业的价值，就有将近两万亿人民币的规模。类似可以看看中国同期扔出来的四万亿计划，在中国的宏观经济上造成了什么样的海啸——而辉瑞凭借自己的价值，说不定就能达到类似的效果。

    而这样的成绩，归根结底竟然全是那一枚枚蓝色小药丸带来的。这可真是让多少人惊掉了下巴，原来男人的下半身经济是能够不输电子产业的经济发动机！

    这么一项专利，您说得卖多少钱？胡文海还真想问问安德鲁，把冷泉港实验室全卖了，能买得起它吗？

    不过冷泉港实验室毕竟名声在外，胡文海倒也不是不愿意给他们一个机会。

    胡文海将胳膊肘垫在沙发扶手上，双手交叉抚着下巴——宛若碇源渡似的说道：“冷泉港实验室愿意合作，我当然是欢迎之至……”

    “不是合作，而是收购。”安德鲁强硬的出声打断了胡文海的话，不可置疑的规定了谈话的基础。

    “无所谓，随你。”胡文海笑笑，没有对此斤斤计较，而是接着说道：“至于我的要求很简单，十亿美元的签字费，产品最终售价10%的专利使用费。”

    世间真理往往不以人的意志为转移，胡文海也深知在谈判中声音越高的人往往越是处于弱势。而真正强势的人不喜欢高声危险，而是低声细语，却让人不得不安静聆听。

    胡文海的话一出口，会客室里顿时一片寂静，仿佛连呼吸的声音都没有了。

    安德鲁愣了半天，这才回过神来，像是看到鬼似的看着胡文海，吃惊都不足以形容的瞪眼道：“十亿美元？你确定！”

    咬牙切齿的程度，仿佛亚马逊丛林里的食人族正在准备午餐。

    “安德鲁先生理解误会了。”胡文海笑笑，见安德鲁明显是松了口气，接着说道：“这十亿只是同意授权的签字费用，除此之外真正的专利使用费是产品最终售价的10%。”

    “你疯了？这不可能。”安德鲁想也不想，感觉自己被耍弄之后，恼羞成怒的大喊道。

    “哦，那就没办法了。”胡文海耸耸肩，无辜的说道：“我想或许其他企业也会对西地那非感兴趣吧，毕竟冷泉港实验室都想收购它。”

    “呃——”

    安德鲁只是一个科学家，毕竟不是专业商人，这才意识到自己的急切给了对手主动。不过不要紧，冷泉港实验室还有杀手锏可用。

    “哇哦，我想胡先生是误会了，冷泉港实验室只是觉得这种药有进一步开发的价值而已。我们虽然对它有兴趣，但并不代表它值得很多。”

    安德鲁心中暗骂着“狡猾而贪婪的中国人”，一边只好主动将文件翻开，递到胡文海面前说道：“你能看到，这种药在临床试验中的效果乏善可陈，并没有什么优势。冷泉港实验室愿意出资一千万收购这种药的专利，主要是认为这种抑制剂的思路比较有前途，而并不是你的药真的值多少钱。”

    显然安德鲁交给胡文海的这份报告绝没有作假，提供实验假数据这种事情起码冷泉港还没脸去做。但说实话，不说全部的实话，这本来就是商业上的常用手段。如果有人因此上当受骗，往往只能成全对方成为商学院的教科书中著名的成功案例。而不会有人指责这种方式，因为这不过是发现了“别人未曾发现的市场”而已。

    在这份报告里，枸橼酸西地那非对心绞痛的临床疗效确实相当的一般，和市场主流药物的效果差距很大。如果完全按照市场规律来定价，这种东西恐怕连胡文海支付的一百万美元委托款都收不回来。

    照这么看，其实冷泉港实验室还算是有良心了？前提是，胡文海不知道蓝色小药丸的真正价值，才会这么觉得。

    “既然是这样，那我就不麻烦冷泉港实验室的各位了。”胡文海合上文件，扔回给安德鲁，无可无不可的说道：“继续发展西地那非的方案我也有，我想既然这条路能够得到冷泉港的认可，肯定是有前途的。既然如此，呵呵，我自己继续投入就是，也没必要把专利就这么卖出去吧。”

    安德鲁重新坐下来，状似苦口婆心的劝道：“不过，我不建议你这么做。要知道冷泉港实验室是世界顶级的分子生物实验室，我们有能力进行的研发，也许换成其他实验室就没有这个能力，或者要花费几倍的时间才能完成。而恕我直言，美国的专利法规定专利必须在三年内产业化，否则就要取消专利授权。”

    “哦，这倒不是问题。”胡文海大方的说道：“这正是我委托冷泉港实验室开发生产技术的原因，我可以先小批量生产之后投入市场。”

    “这么说，胡先生是不打算将专利出售给冷泉港实验室了？”

    “抱歉。”胡文海对安德鲁的威胁置若罔闻，轻松的说道：“至少区区一千万美元还无法打动我的注意。”

    “那真是遗憾……”

    “是啊，很遗憾，不过这就是生意。”

    “对啊，生意。”安德鲁竟然感叹的附和了胡文海一句，然后起身走到会客室旁的休息室门前，推开了那里的木门。

    “请允许我介绍一下。”安德鲁指着从休息室里走出来的一个白人说道：“这位是纽约贝克律师事务所的专利律师鲍德温，他受到冷泉港实验室的委托，将负责冷泉港实验室与你在西地那非药物上面的专利纠纷事宜。”

    “你好，中国来的胡先生，你可以叫我鲍德温，这是我的名片。”鲍德温穿了一身合体的黑色西装，手工裁剪贴身而精神，看起来就是一副精英派头。

    “哦，看起来，冷泉港实验室也不是我想的那么纯洁。”胡文海的脸上，倒是没有一丝惊讶。


第五十五章 达瓦里希

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    美国律师一般都是通过邮寄递送律师函的，这样可以有直接的证据证明他们做了工作。不过也有的律师喜欢亲自递送律师函，这或许是源于观察对方当事人脸上绝望表情的恶趣味。

    不过鲍德温注定是要失望了，他在胡文海的脸上没有看到一丝一毫的沮丧、绝望或者愤怒。有的，只是一片平静。

    “这些莫名其妙的中国人。”鲍德温心里这样抱怨着，就跟那些唐人街里的老家伙一样。都是这种人的话，fbi那些学行为心理学的微表情专家全得饿死在街头。

    “这么说，冷泉港实验室认为自己在西地那非药物的专利上，也有一定的利益份额？”

    “是的，我的委托人认为西地那非的研发临床试验也是一部分，所以主张拥有至少51%的专利份额。”

    “虽然我不是很懂美国法律。”胡文海忍不住翻了个白眼，说道：“鲍德温先生认为，法院会认同这种诉求吗？这种案例如果通过，美国的各大医院，将成为各大药企最大而且无可争议的股东。”

    “呃呣——”鲍德温被胡文海问的哑口无言，作为纽约知名的专利案件律师，他当然知道法院不可能支持这种诉求——谁敢判这样的案例，就等着被最高法吊销资格吧！

    不过，在美国法律本来就是一项精致而且非常专业的工作，远非表面所看到的那些。以为有专利就可以高枕无忧？贝尔、ibm、微软，都在凝视着你。

    简单的说，即以蓝色小药丸此案来讲，冷泉港实验室完全可以先提请美国法庭进入专利复审程序。首先是单方复审，也就是由任何人都能提起的一种复审程序。美国法庭收到这种复审请求，需要对这一专利进行创造性评审。若是被认为专利并无创造性，便可直接宣布这一专利无效。

    假如这一步骤没有成功，不用担心，冷泉港实验室仍然可以提出双方复审程序。意即作为利益一方，提出的对专利所有权的主张。经过双方对抗、专家证人质询、程序排期、审判日以及有限的证据开示机制和其他程序处分权过程，经由uspto的专利审判和上诉委员会合议进行判决，一般来说这一步至少一年时间。

    即使如此，亦已经比过往数年的诉讼程序明显快捷。

    若是双方复审程序之后，冷泉港实验室依然没有放弃，没关系还有完整的诉讼过程可走，便是所谓的授权后复审程序。而一旦陷入这种程序，往往法律过程便是以年为计算，数年、十数年，乃至到专利失效也没有打出结果的案件比比皆是。

    但这些东西毕竟是潜规则，在明面上肯定还是要有一套过得去的说辞。鲍德温作为纽约城知名的专利律师，当然不可能没有这个口才或者脸皮厚度，只是在欺负胡文海是个从中国来的乡下人而已。

    “美国的法律是很博大精深的，我们有丰富的经验和程序来处理这种情况。西地那非专利只是一个特殊的错误，而不是具有普遍意义的案例。根据我国专利法关于专利无效的条文，其中91条已经规定了……”

    鲍德温专业的嘴里吐出一大堆名词，有些单词甚至是胡文海根本没有听过的。这倒是不奇怪，注音语言作为二次语言本来就有这种毛病，新词汇无法通过词根来判断基础含义，导致专业词汇的领域对普通人来说完全就是外国语言，极大的增加了普通人维护自己权力的成本。

    “有鉴于此，我代表我的委托人冷泉港实验室总裁沃森先生，特此递交关于西地那非药物专利的律师函，希望我们能够在法庭外达成和解，以节省我们双方的时间精力和金钱成本。”

    “好吧，我会慎重考虑的。”胡文海接过鲍德温双手递交的律师函，话虽这么说，但看表情却没怎么把这封信放在眼里。

    呵呵，愚蠢的中国人，你会为自己的轻视付出代价。

    对于胡文海对法律文件表现出来的漫不经心，鲍德温不仅没有气愤，反而还发自内心的感到庆幸。

    毕竟这个案子从各种因素来说，冷泉港实验室可谓是无事生非，原本的成功率简直就是自杀。鲍德温也是看到对方是个中国人，连美国的永久居留绿卡都没有拿到，这才选择了最暴力的做法，直接要和胡文海对薄公堂。

    一个慎重对待的对手，肯定不如一个一窍不通的对手更合鲍德温的意。

    “既然如此，那我们就一周之后事务所见了。”胡文海已经算是和冷泉港公然闹翻，收起律师函干脆的走了出去。

    安德鲁和鲍德温并没有送他，只是目视着胡文海走出了会客室，两个人便又重新坐了回去，就专利案接下来的动作进行沟通。

    胡文海也没想过要他们送自己出去，反正冷泉港实验室也不是什么军事禁区，出了实验楼之后其实经常会有慕名而来参观的人。

    然而就在他走开会客室门口不远，一个人影就突然出现在了他前面的走廊里。只是听着那高跟鞋敲打地面的声音，胡文海的脑海里就已经速写出了一双修长而白皙的大腿。

    “尤利娅小姐，真是巧。”胡文海再怎么敌视冷泉港实验室，总归还有些男人的风度，不至于对女人冷着脸色。

    “我觉得我们之间的谈话可以用‘达瓦里希’，你说呢？”尤利娅冲着胡文海有些俏皮的眨了眨眼睛，后退几步推开了旁边自己办公室的大门，做了个请的手势。

    胡文海一愣，达瓦里希是同志的意思这不用问，但尤利娅一个苏联人和自己说什么达瓦里希，这画风不对啊。这个年代的中国和苏联，可还互相都称呼对方是修正主义呢。中国刚暴打了苏联在东亚的坚定盟友安南，双方在北方边境陈兵百万，哪有一点达瓦里希的样子？

    不过胡文海对尤利娅不知为何，今天总有种亲近的**，竟然鬼使神差的跟着她走进了办公室。

    “西地那非的生产设计已经进行的差不多了，我想再有一两个星期，应该就可以拿出完整的设计方案，进行产业化生产。”

    说着这番话的时候尤利娅竟然不是坐在自己的座位上，而是坐在了她的办公桌上面正对着胡文海。一双大长腿交叠着，就那么白花花的在他眼前晃来晃去。

    “对了。”尤利娅像是刚想起来似的，从衣服兜里拿出一颗蓝色的小药丸，笑着问道：“这是你的药，你试过它的效果没有？”

    胡文海只感觉自己身上有血冲动和燥热，暗自咽下一口唾沫，轻笑摇头道：“尤利娅……达瓦里希，你觉得我真的对自己的药一无所知吗？”

    “你没有回答我的问题。”尤利娅从桌子上跳下来，踩着踢踏的脚步声走到他的面前，注视着胡文海的双眼再次问道：“你用过它吗？就是你这可爱的蓝色小药丸。”

    “我的年龄还用不上它。”胡文海感觉自己身体里的燥热更加严重了，皱了皱眉退开一步，站的和尤利娅远了些。

    “看来你真的很了解它。”尤利娅的目光似笑非笑。

    “咳咳……”

    胡文海假意咳嗽了一下，这一世他当然没试过蓝色小药丸。不过，重生之前他可是四十岁娶了一个大学刚毕业的老婆。嗯——男人嘛，总是不会服输的。

    “好吧，尤利娅达瓦里希，作为一名生物化学家你应该知道，亚硝酸异戊酯可不是无毒无害的东西……”

    胡文海干脆的点了出来：“虽然你用香水遮住了它，但我只是远远的闻了点就有身体反应，你应该更不好受吧？我劝你还是尽快处理一下，否则使用这玩意造成溶血反应死掉的人，可一点也不少。”

    尤利娅闻言脸色不由一变，急匆匆的跑进了办公室里面的一个小洗漱间，很快里面就传来了一阵水流的声音。

    胡文海忍不住笑了起来，他可是生在中国、长在中国，其实亚硝酸异戊酯这个东西也只是只闻其名未见其声。不过作为一个看过西地那非就能背下分子式的人，他根据自己的身体反应再联想到著名的亚硝酸异戊酯也就不奇怪了。

    至于亚硝酸异戊酯究竟是什么，咳咳，那就不能在这里说了。

    “好吧，那我们就有话直说了，达瓦里希。”尤利娅从洗漱间里出来的时候，湿漉漉的头发被束在脑后，满是水迹的上衣将她的胸型完美的勾勒了出来。

    不知道是因为亚硝酸异戊酯的原因，还是这个场面比化学药品更加管用，胡文海不得不悄悄的弯了弯腰。

    “我可以帮助你解决冷泉港实验室的问题，不过我要那张照片！”


第五十六章 汇报

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “怎么了，看你脸色好像不太好。”

    胡解放这几天是玩也玩过、眼也开过，都说高潮之后是空虚，他现在反而是哪也不想去了。

    原本住在中央公园酒店的套房也退了，用胡解放的话说，住在那种地方走路都不敢踏实成了，咱就不是那种富贵命的人。

    左右一番斟酌，胡文海无奈的只好把老爷子请回了当初的那间小旅店。总后的林千军主任见他俩搬了回来，还关心了一下他和五角大楼签署的那份合同。见胡解放这边和威廉打的火热，合同执行也完全没有问题，也就没有再说什么。

    这不是，胡解放最近喜欢上了纽约唐人街当地的一个电视台，正天天追着一部名叫《人在旅途》的李家坡电视剧呢。

    “从来不怨命运之错，不怕旅途多坎坷。向着那梦中的地方去，错了我也不悔过……”

    在节奏明快激昂的片头曲里，胡文海一脸囧囧有神的推开房门，走进了客房的大厅。沙发对面的墙前立着一张电视桌，一台大概18或者19寸的彩色电视摆在上面，外壳看起来是老旧斑斑。

    电视里《人在旅途》的主题曲正在播放，女主人公叶倩云正迈开大步，在现代化的李家坡街道上大步向前。

    胡解放听到开门的声音，转过头正看到进来的胡文海，脸上的表情说不出的怪异。

    “哦，没事，冷泉港实验室那边遇到了点麻烦。”胡文海将外衣脱下来，挂在门口的衣帽架上。

    十月的天气已经渐冷，胡文海又不爱穿牛仔夹克，就在衬衫外面套了一件美式风衣，看起来倒也有种“精英”的感觉。

    “怎么，研发的进展不顺利？”胡解放顺手将电视用红外遥控关掉，有些严肃的坐直了身体。

    “也不是，只是冷泉港实验室想收购我的专利，但是价格没有谈拢。现在他们找了个律师，准备和我打官司呢。”

    “嗯？”胡解放这下可坐不住了，站起身来问道：“究竟是怎么回事，你细细说说。这个冷泉港实验室为什么要买你的专利，怎么还要和你打官司？咱们中国人要在美国打官司，人家的法官能管咱们？”

    “爸，你不用担心，我和他们签了合同的。有法律在，总有说理的地方。”胡文海笑笑，说道：“美国人的法官管不管我不知道，但咱们的大使馆总得给我撑腰吧？有国家在，我还能吃了亏去？”

    嗯，当然会吃亏。胡文海默默吐了个槽，这年代的中国也不是说没有那个力度，站出来给胡文海站台。1984年可是中美蜜月期，想想看连f－14美国人都想卖给兔子了，又怎么会让下面人给两国外交添堵呢。

    但是话又说回来，咳咳，胡文海对这个年代咱国家的外交力度还真不怎么放心。不是别人看不起你，而是就怕自己看不上自己啊。

    万一真有人脑残，觉得美国这么文明的社会，肯定会秉公断案，胡文海可是哭都没地方找去。何况这年代要动用官方力量，首先你得有官方影响力或者说级别。到了大使馆人一问，说你这是哪个单位的项目啊，你本人是什么级别？

    哦，就是私人交易，政治面貌群众？好好好，先说说你这个项目值多少？你说少说上百亿美元？呵呵，你脑袋烧掉了吧？要我说人家冷泉港实验室可是世界知名，给你一千万美元就不错了。别给国家添麻烦，你干脆卖人家算了。

    胡文海这还真不是低端黑，就在两年后的1986年，中国科学院以550万美元的价格出售了“两步发酵法”人工合成维生素c的专利。是中科院的人傻么？这种开创性的先进技术，能够让维c的生产成本和规模发生翻天覆地的变化，整个维c的市场有多大？何以只卖了550万美元呢？

    除此之外，中国在柞蚕流行病上几十年的技术积累，还有安徽的宣纸和那传说的景泰蓝。虽说在景泰蓝技术问题上有不同说法，但八十年代被坑掉的超算又怎么说呢。

    胡文海还真是担心，自己这点东西万一被人给“睦邻友好”了的话，可是哭都没地方哭去。过上一二十年，证明了蓝色小药丸的市场规模，人最多说“哦，原来还真值这么多钱啊”，然后做出判断的当事人还是该吃吃该喝喝，屁事儿没有，全当是交改革学费了。

    胡文海可不想自己几十年后，沦落成某mba授课时候的反面案例。

    “哎，多一事不如少一事，还是不要给国家添麻烦！”

    得，别说大使馆了，连胡解放都是这种态度。这年代，也不能说就是软骨病，只不过，哎，怎么说好呢……

    不自信吧，还有在计划经济下看市场经济种种高大上的畏缩。想来大多数时候并非是故意出卖祖国利益，而是真不相信自己的东西有那么好。卖出去技术，过后再付专利费和重新引进，这也不是中国一家的事情。

    毛熊解体的时候，呵呵，那乱象才真是群魔乱舞呢。1991年西方从毛熊那边淘换到的先进技术，才叫真让人看着眼馋。说到底弱国无外交，中苏虽不能说弱，但特殊历史时期人心观念如此，又有什么办法呢？

    “爸，你放心吧，事情我有办法解决，不会给国家添麻烦。”胡文海安慰了胡解放一番，突然问道：“对了，林千军主任回来了吗？我找他有事儿。”

    “林主任？哦，听说谈判不太顺利，今天早早就回来了。”

    “那我出去一下。”

    胡文海和胡解放打过一声招呼，转身又走出了房间。

    整个中国代表团的房间都被安排在一层楼里，此时中国人公务出国的纪律还是很严格的，集体居住、出门必须两人以上，有人逃跑是要追究领队责任的。

    若非老胡家全家想换国籍，估计完全不需要逃跑，美帝就会举五肢欢迎。而胡解放本人密级也不高，不然说不定他也要享受一番外事纪律。

    胡文海走到走廊楼梯口的林千军房间，轻轻的敲了敲门招呼一声，过不一刻就有人来打开了门。

    “哦，是小胡啊，快请进吧。”来开门的是和林千军住在一个房间的章天桥，私下据说此人就职于某“华夏第一八卦组织”，背景深厚的不得了。

    “哟，小胡同志可是稀客，快坐，今天什么风把你给吹来了？”林千军此时正在沙发上看着一本满是英文的书，见到胡文海进来，连忙挥手招呼。

    “林主任，章哥，我今天来有点情况想汇报。”胡文海坐在林千军旁边的单座沙发上，正色道：“我遇到了一个苏联人，他想在我这里得到那张照片。”

    “照片？你是说，那张美国人给你的飞机照片？”胡文海的开门见山，果然让林千军立刻认真了起来。自己这边刚到美国，结果就有苏联人找上了关键人物的胡文海。这究竟是美国泄密还是中国代表团里有内鬼？涉及到保密问题，总是需要重视的。

    “对，就是那张照片。”胡文海将今天自己遇到的事情详细说了一遍，包括自己和冷泉港实验室的矛盾也没有放过。

    听完了他的诉说，林千军和章天桥两人神色说不上是喜是忧，总之脸上非常精彩就是了。

    “这个尤利娅，不会就是传说中的‘燕子’吧？”林千军和章天桥面面相觑，俩人说到底都是国内的机关大院干部，知道点东西也都是东拼西凑而已。

    但是苏联“燕子”的大名鼎鼎，**十年代风靡的地摊书上，十本总有一两本是这种“喜闻乐见”的题材，想不知道也不容易啊！

    “不管怎么说，这个情况值得重视。”林千军点点头，安慰胡文海道：“不过小胡同志也不用有压力，咱们国家和苏联的关系，这两年也有所改善。只要你不泄露国家机密，不拥有太大的担心，这种事情不算严重。”

    “但是尤利娅正负责我的项目生产设计，我接下来还要和她大交道……”

    林千军想了想，若有所思道：“对方是苏联交流到美国的科学家，身份本应该就有公开间谍的意思。所以不用担心，只要是工作上的事情，大大方方的交往就是。这里面，说不定和美国人给你照片一样，是美苏两国在隔空喊话呢。”

    “这么说，苏联可能会介入美国出售f－14给我们这件事？”

    林千军点点头，叹道：“是啊，苏联人如果真的向美国施压，哎——”

    看他的表情，恐怕还真是凶多吉少。

    “林主任，我想冒昧的问一句，你们的谈判进展的怎么样了？”

    “嗯？”胡文海这句话一问，房间里的气氛立刻就不同了。


第五十七章 论打买

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    ，

    胡文海虽然及时上报了和尤利娅的接触，但他本身并非没有嫌疑。在这种时候，主动打探引进f－14战斗机的谈判，就有点不知避嫌的嫌疑了。

    焉知他的坦白，不是一次苦肉计呢所以在听到胡文海的问题，林千军和章天桥两个人才会面露疑惑。

    “我觉得苏联人不太希望我们拿到f－14，但现在就接触我这一步，是不是走的太急了点”胡文海小心的提出自己的设想：“而且要照片，说明他们的注意力还是放在情报领域，而不是把注意力放在了外交方面。”

    “哦，你想说什么”胡文海的陈述引起了林千军的兴趣，他若有所思的问道。

    “我想说的是，苏联人也许只是通过这种方式，在表达一个意思，他们绝不会允许中美两国达成秘密交易。”

    “我不明白。”章天桥坐下来，摇头道：“苏联肯定不会希望我们获得f－14，那他们把这件事情告诉你，不就相当于告诉了我们这对苏联有什么好处”

    “对，这也是我不理解的地方，所以我就想，是不是苏联人知道的比我们预想的还多”

    胡文海探寻的看向两人，问道：“所以我有些好奇，我们和美国人的谈判进展怎么样是什么情况，造成了苏联对这件事情的这种态度”

    林千军和章天桥相互对视一眼，不由脸上露出了凝重的神色。f－14绝对是一架好飞机，中国人是绝对有诚意想买的，现在看格鲁门也很有卖的诚意。

    既然如此，便没有谈判不成功的道理吧

    可惜，如果真的能这么顺利，那大猫前世早就在中国的天空中翱翔了。

    “我觉得小胡同志还是可以信赖的，你看呢”

    “嗯”章天桥听到林千军的定调，自己也沉吟一番，便痛快的点头道：“不错，如果小胡同志这样的自己人都信不过，那我们还能信任谁”

    说到底，胡文海家的背景条件也实在是太好了一点。用古代的话来说，这就是统治基础中坚阶层，典型的世受国恩，真正是不信他们还能信谁

    这老胡家的一家三代资料都在林千军和章天桥脑袋里装着呢，不仅是政审背景，还有平日里的行为举止。档案上关于个人生活作风、工作经历，乃至胡文海同学从小到大班主任每学期写的评语，语文考试卷子上的作文内容。

    不敢说十拿九稳，但林千军自问结合这些资料和这段时间的观察，他相信自己判断一个人价值取向的能力还是有的。

    而胡文海，从他的思想中体现出来的，已经不仅仅是爱国了，而是深刻的为作为一个中国人而自豪和优越。

    这年头爱国不稀缺，可做中国人能做出优越感，还能对外国人一点心理落差都没有的

    君不见，连李家坡光耀这种小国寡民的小人物，都成了当朝座上宾么

    呵呵，就这一点，胡文海便能秒掉全中国99的人了。毕竟优越感和自卑之后的自大，差距就好像月亮的反光与太阳一样。

    既然胡文海本人能够被信任，那出现现在这种外交事件，听听他的想法或许会有所帮助吧。

    这么想着，林千军便开始给他介绍道：“其实说起来，我们和格鲁门都是有诚意的。f－14战斗机，对我国国防来说意义重大，而格鲁门也一直在为f－14寻找新的买家。在国际市场上，格鲁门现在的形式不太乐观。”

    “呵呵，何止不太乐观，明明是除了波斯猫就没别的进项了。巴列维下台之后，连波斯猫都没得卖了。”

    “咳咳”林千军对胡文海给伊朗f－14起了个“波斯猫”的外号，一时不知道应该是囧囧有神还是深感贴切，只好假意咳嗽一下转移注意力了。

    “正是如此，所以格鲁门对我们还是很重视的。”林千军接着说道：“但这并不表示谈判就没有障碍，其中一点是f－14的价格实在太高，格鲁门虽然给了一个美海军自己人的内部采购价，但也是足足两千四百万美元一架，这实在太贵了”

    “是啊，两千四百万，凑一个中队20架f－14就要四亿八千万美元啊”章天桥配合着在旁边吐槽：“空军一年分配的外汇也凑不出这个数来。”

    胡文海就更干脆了，进一步加码道：“这不对吧，这起码还要有4架备用的。如果参照波斯猫的标准，一个中队就应该准备8架备用机当储备。再加上常备配件采购和以后的大修、延寿，乃至配套武器的进口，这项目没有十亿美元根本拿不下来。”

    “所以说，这个价格是我们不能接受的。”林千军艰难的点点头，痛苦的说道：“而且还不止是价格，美国人也希望因此把我们给绑在他们的战车上。除此之外，还提出了一些政治方面的要求，这就更不能同意了。据说有人竟然表示，卖给我们的飞机也要能卖给宝岛，这是国内绝不能答应的。”

    “呵呵，美国人这是做梦呢出售给宝岛点机场保卫者也就算了，卖f－14这种长航程高空高速机，这是逼我们翻脸呢吧”

    “有什么办法，这就是现实啊。”林千军无奈的叹了口气。

    “所以，现在谈判陷入僵局了”

    “算是吧，格鲁门看起来承受的压力也很大。”

    “看来苏联人也已经掌握了谈判的进展，所以才会对破坏咱们引进f－14不怎么上心。向我放消息，一方面我确实是这次事情双方的联系点，另一个也是因为只有我他们能够接触得到，毕竟代表团的外事纪律都很严格。”胡文海若有所思：“我们能不能利用一下苏联人”

    还有一个判断胡文海没有说出来，那就是向苏联出卖情报的，很有可能是美国自己人。美国人未必是对苏联有什么想法，而是对格鲁门出售给中国f－14有想法。这里面可能是美**方鹰派，也有可能是洛克希德、波音在扯后腿。

    反正如果美国政府允许f－15鹰卖给中国，估计格鲁门也不会光在旁边看着。那张苏27战斗机的照片，还不定是怎么流出来的呢。

    中国这边要是把所有事情在美国人面前挑明了，或许正中了对方的圈套。首先犯规的格鲁门被踢出局，整个f－14引进谈判失败，或许就因为一句话的事情。

    既然不是苏联自己人泄露出来的，那kb在使用这条情报的时候，也就可以理解有些不在意保密的粗暴作风了。

    说到底，苏联人的目光还是在那张照片上。有了照片，kb才有可能找出谁是内鬼。而胡文海是接触过那张照片的人，手里还有不小的利益受到尤利娅影响，是一个可供突破的环节。至于说他可能向中国代表团汇报，这只能说泄密的内鬼不在中方，反而可以给谈判双方制造沟通障碍中方知道对面有内鬼，肯定就不能和美国人达成什么秘密协议了。

    林千军和章天桥默然点了点头，算是暂时认同了他的猜测。不过对他所说的利用，还是有些疑惑。

    “你说利用，这个要怎么利用”

    “用苏联人的压力，来推动美国人让步。”胡文海认真的说道：“如果有人能够影响美国政府的判断，认为我国可能会因为经济需要和军队改革，导致对苏态度的变化”

    “这在外交中是有风险的，美国人可能会信以为真。”林千军没有说出口的是，胡文海这个猜测并非猜测，而是目前高层可能的一种动向。

    “但f－14的部署可能会导致远东军事部署升级，这对苏联经济会是个负担。用中国人的钱拖垮苏联人，美国人不会不同意。”胡文海轻松的笑道：“这世上没有既让马儿跑，又要马儿不吃草的道理。如果美国人不卖f－14，那我们就只好和苏联人缓和啦。”

    “这个计划”林千军还真有些心动，他默默点头：“我可以向上汇报，但恐怕作用不大。对国内来说，最大的问题还是价格。哎，f－14实在是太贵了，买不起也用不起啊”

    胡文海胸有成竹，坐直了身体、挺腰抬头道：“价钱上也不是没有办法，如果林主任能安排我与格鲁门的高层谈一谈，或许能说服格鲁门收人民币呢”

    “收人民币”林千军和章天桥俩人听的都愣了，齐齐摇头道：“这不可能，美国人脑袋被门挤了，会收人民币”

    “别管我怎么说服他们吧，反正只要能用人民币买f－14，林主任觉得价格还是问题吗”

    林千军狠狠的咽了口唾沫。

    “如果是人民币的话”

    “是啊，如果能用人民币付账。”

    章天桥也有些激动难抑，攥着拳头狠狠的挥了挥手。

    “那我们也能论打买f－14了啊”


[4360] 第五十八章 大使

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    带胡文海上谈判桌无疑是要冒风险的，他既不是代表团的成员，同样密级也不足以参加这种规格的谈判。

    以中国一向外交无小事的做法，当然不可能让他这么容易就加入到这种外事活动中来。所以胡文海虽然几乎是说服了林千军，但摆在他面前的还有一个最大的障碍——他必须说服驻美武官。

    中国驻美武官是个极干练的中年军官，实际上以他如今的年龄和在这种极其重要岗位任职的经历，可以说绝对是前途无限。

    当汽车驶过华盛顿dc的中央公园穿过国际路之后，一栋非常古色古香的建筑就出现在了胡文海的面前。

    在这颇有中国古建筑风格的大使馆门前，一根旗杆上正飘扬着鲜红的五星红旗。不用问，这里就是中国驻美大使馆了。

    而就在这栋建筑物的大门前，一个身穿中**装的中年军官，显然已经是等候多时。

    中国驻美使馆应该是中国使馆中级别最高也是最重要的了，所以当胡文海从车上跳来的时候，看到正在太阳底站的纹丝不动的蒋玉成，着实是吓了一跳。这位可不是什么小人物，等过几年中国恢复军衔，怎么说也是肩膀上顶颗星的存在。

    也就是说，这可是实打实的一位“将军”。

    “蒋大使，我们来的晚了，让您久等……”好看的小說就在黑=岩=閣

    “哪里，你们来的一点也不晚，是我心急如焚啊！”蒋玉成一点也没有身为将军的自觉，抓住从车上跳来的林千军的手，顿时用力的握了过去。

    中国驻美武官是驻美大使的副手，行政上相当于副部级，怎么说也能顶个副军级高级解放军领导级别了。若是放在国内，那可是出入都有警卫员，国家给配车配房，看病不花钱什么的都是小意思。手少说随时能拉出一个师的队伍，军中真正的顶梁柱。

    这种级别的领导就这么单身一人站在大门前，等着迎接林千军和胡文海，又怎么能不让人受宠若惊。

    “听说你们的谈判遇到困难，我最近是连觉都睡不好。左右我现在也没什么事情，就在这边等等你们，看着你们来我才放得心。”蒋玉成抬眼向着林千军身后望去，顿时笑道：“这就是小胡同志？快请进吧，路上辛苦了，吃过饭了没有？我让人准备了一点饭菜，咱们边吃边谈如何……”

    胡文海被蒋玉成拉着，这位将军的手就好像一双铁钳，虽然并不十分用力，但你就是能感觉到在这双手面所蕴藏的无穷力量。

    看他的年纪，外表看来也许是四十多岁，或许是长得年轻一点，可也肯定不会超过六十岁。然而在蒋玉成的身上脸上，一点也看不到年龄带来的痕迹，他就好像一个中年军官一般，稳重干练而且精力无穷。

    最重要的是，这位蒋玉成竟然如此的平易近人，真是让人一点也感觉不出他竟然是一名将军，反而好像邻居家里的大叔一般。

    就在蒋玉成的张罗，林千军和胡文海两人跟在他的身后，走进了中国驻美大使馆的大门，然后就被稀里糊涂的推上了大使馆的餐桌上。

    “f－14战斗机关系到了我国北方国防安全，应该说是非常重要的一种武器。”刚把胡文海按到餐桌前，蒋玉成就迫不及待的感叹道：“只是如今国家经济情况不好，美国人想卖给我们好东西，我们自己都买不起。祖国人民挥泪洒汗创造的经济成果，时时刻刻暴露在苏联人的导弹之，这是我们共和**人的耻辱啊……”

    “蒋大使……”

    蒋玉成的驻美国防武官身份相当于副大使，以国内的习惯来说这个“副”多数情况是可以省略的。胡文海也乐得称呼他“大使”，总比叫“武官”感觉好听一点。

    胡文海虽然知道苏联未来并不会入侵中国，但好歹重生十几年，对此时中**队对苏联人的戒备感同身受。

    面对一个拥有漫长边境线的敌人，对面还拥有一种几乎完全无法防御的强大武器——八爷虽然是创造出来拦截逆火的，可歼八ii之前的机型没有大型雷达，恐怕到时候也只能通过地面引导，玩高空拼刺刀了。

    在这种局面，一支军队要说不惶恐，不缺少安全感又怎么可能？现在一条救命稻草，哦，f－14可不是稻草。真要说，怎么也相当于一条独木舟了。这么一个救命的东西，就因为穷而失之交臂，不知道会让多少共和**人捶胸顿足。

    作为此时的驻美武官，蒋玉成身上不仅有国内的殷切期望，同时还有一种历史重担压在他的肩上。

    “哎，什么大使，叫我蒋叔吧，我这个年龄，当你的叔叔不亏吧？”

    “不亏！”胡文海当即将头摇的好像拨浪鼓一般。

    “不亏就好，我听林千军汇报，你有办法让格鲁门同意用人民币支付？嗨，咱们国家外汇实在太少了，军队上有不少项目苦于没有外汇，根本运转不起来。如果你真有办法让美国人接受人民币付账，那可是为国家立大功了！”

    胡文海擦擦额头上不见影子的汗，有些勉强的笑道：“其实也不是让格鲁门同意我们用人民币支付，而是我有办法将一笔人民币换成美元。”

    “哦？说说吧，究竟有什么好主意？”蒋玉成倒也没有失望，在他看来，胡文海的能力再强，也就是一个人而已。让美国接受人民币支付，这几乎就是不可能的事情。不过万一有人灵光一闪呢？所以有办法最好，没有他也不失望。哪怕只是一锤子买卖，也总比没有强吧？

    “请蒋叔叔先看看这个吧。”胡文海拿出一封信，不用问，正是冷泉港实验室律师鲍德温的律师函。

    “这是什么？”

    蒋玉成边问边将信封打开，抽出里面的信纸大略的看了起来。

    “这是美国纽约冷泉港实验室向我发出的律师函，他们希望取得我手中一种药物51利份额，在我回绝之后正在准备和我上法庭打官司。”

    “这个东西，真的是你发明的？”蒋玉成快速的将信看完，上打量着胡文海问道。

    “西地那非的专利权在我手里，不光是美国的专利，早在今年九月初，我就已经委托律师在所有巴黎公约成员国都注册了这个专利。虽然有的国家还没有批准，但肯定都已经进入了专利保护期。”

    胡文海没有说这个药物是从哪里来的，他也说不清楚，干脆就避而不谈。毕竟开发药物是一件非常复杂的事情，他本人没有生物化学方面的背景，说是自己研究出来的也没人信。反正专利在手是实打实的，谁也说不出什么来。

    “而冷泉港实验室是受到我的委托，对这种药物进行了可靠性检验和临床试验，以及工业化生产设计，这方面我们双方也签署了完备的协议。”

    蒋玉成手指敲打着桌面，过了半晌才点头道：“专利证书和协议你带来了？”

    “带来了。”胡文海点点头，又拿出了一摞厚厚的文件和证书。

    蒋玉成大略的看了一遍之后，重新转头向胡文海慎重的问道：“你的意思是，希望国家帮你出面打这个官司？你才愿意拿出人民币换美元的办法吗？”

    “不不！”胡文海连忙摇头摆手，开玩笑，这罪名要是坐实了，那不成了威胁勒索自己的祖国了吗？到时候就算国家真的替他出头，回国之后还不定有什么小谢穿呢。

    “我说的换美元方法，就是指的这项专利。”胡文海紧接着说道：“不知道蒋叔叔清不清楚冷泉港实验室在美国科学界的地位？冷泉港实验室的水平，在全世界来说都是数一数二的，试问他们会为一项普通的专利而这种不顾吃相的黑手吗？”

    “这我倒是听说过，冷泉港实验室的总裁是沃森吧？他在推进的人类基因组计划，国内也很感兴趣。”

    “对！”胡文海大点其头，目光闪烁：“冷泉港实验室地位超然资本雄厚，您想他们这么不要脸的场，这脸皮总要卖个好价钱吧？”

    “那，这冷泉港实验室准备多少钱收购你的专利，你这个专利又准备卖多少？”蒋玉成心里感觉胡文海说的还是有些道理的，像冷泉港实验室这样的机构，当然不可能毫无底线的败坏自己的名声，所以当其不要名声之后，肯定说明看上的是个不得了的大猎物。

    胡文海伸出一根手指，冷静的说道：“冷泉港实验室的出价是一千万，不过我没有同意，我的要价是十亿美元。”

    “只要摆平了冷泉港实验室，我这个专利出手之后，我愿意换一部分美元给军队采购f－14战斗机。”

    “什么专利值十亿美元？”蒋玉成好像看疯子似的，看向胡文海道：“要我说一千万也不少了，国内引进的那些技术都没有能卖这个价格的。”


第五十九章 参加谈判

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    “蒋叔叔，一个很简单的道理，如果这项技术只值一千万美元，那冷泉港实验室会做到这种程度吗？”

    胡文海将手上的专利证书和合同一字排开，摆在蒋玉成的面前，沉声道：“只要我有这些文件在手里，以冷泉港实验室手里的证据，按照美国法律来说我是不可能败诉的。但问题就在这里，我不是美国人，这个官司拖下去对我来说，是非常不利的。”

    “可是用这种手段从我手里抢走专利，冷泉港实验室要付出多大的名誉成本呢？”

    “为了区区一千万美元的技术，难道冷泉港实验室能做到这种程度？”

    “别忘了沃森在推进人类基因组计划，名声坏了对他是多大的损失？人类基因组计划，可是数百亿美元的大计划！”

    胡文海一连串的提问，让蒋玉成不得不认真思索起来。是的，在沃森推进人类基因组计划的时候，突然爆出冷泉港实验室这种丑闻性质的官司，绝对会对沃森掌握这个国际计划造成严重的影响，更有可能干脆让他与这个计划的领导者失之交臂。

    失去这样一个计划的领导者、组织者的身份，难道只是为了区区一千万美元吗？

    “蒋大使，我觉得小胡同志说的不是没有道理。”林千军这时竟然帮着胡文海敲起边鼓来，他沉声道：“我对冷泉港实验室和技术专利之类的不是太懂，但我一直在负责和格鲁门的谈判工作，我可以负责任的说一句，如果没有其他办法，我们引进f－14的计划，肯定会遭到失败。”

    “而小胡同志的这个计划，可以说已经是我唯一能够抓住的救命稻草。”

    “正如您所说，我国改革开放的成果，时时刻刻受到着苏联的威胁。如今有一个机会摆在我们的面前，难道就这么放弃吗？”

    “哪怕小胡同志这项技术不值十亿美元，可他毕竟还是中国公民吧。我们的国家，为自己的公民出头本来就是应该的事情。”

    “不管这项技术实际价值多少钱，既然小胡同志不愿意交易给冷泉港实验室，那他们就不能欺负了我们的人来！”

    “当然，如果最后换一家能卖出个两三千万来，起码我们还能换回一架f－14用来研究不是？”

    喂喂！胡文海开始听林千军的话还很激动，然而到了他最后一句话，就只剩下满脑门的黑线了。我说林千军同志，你的节操呢，这最后一句话才是你的真实想法吧！把那个正直有节操的林千军还给我啊！

    也不知道是林千军的哪句话打动了蒋玉成，只见他轻轻的点了点头，叹气道：“林主任说的不错，我们中国人出门在外，如果自己的大使馆都不能提中国人撑腰，那还有谁瞧得起我们呢？你们等着，我向大使汇报一下，看看这件事要怎么向美国政府表达我们的态度。”

    说着话的时候，正好大使馆的厨师将饭菜端了上来。蒋玉成连饭也没看一眼，便拿起胡文海摆在桌子上的资料，头也不回的起身而去了。

    胡文海和林千军相视一眼，只有耐心等待了。只是可惜了大使馆厨师堪比顶级大厨的手艺，俩人筷子都没动几下，吃的也是食不知味。

    取得大使馆的支持，对胡文海来说是最重要的一步。只是没想到他原本设想的种种手段都没用上，林千军的一席话直接打动了蒋玉成。

    说到底，还是他习惯了精于算计，却忘了对远离家乡的异客来说，其实一句话就已经足够，那就是：我是中国人。

    “中国人”这三个字，只有不在中国的土地上，才会更加体现出它的价值。

    一顿简单的午饭吃完，其实胡文海和林千军根本就是食不知味，只吃了一碗饭，顺带猫食一样动了自己眼前一道菜而已。

    也就是过了十多分钟，蒋玉成便又急匆匆的赶了回来。他摆了摆手，重新坐回自己的位置上，先是喘了口气，然后点头道：“大使已经知道了你的事情，等和国内联系之后，就可以正式跟进这件事情。不过在此之前，小胡同志可以先参加和格鲁门的谈判工作。”

    “yes！”

    林千军握着拳头，一不小心竟然把这几天谈判时候学来的口头禅给用上了。

    ……

    对于格鲁门来说，八十年代中期这段日子真是不太好过。其实不仅是格鲁门，整个西方航空业八十年代都在萎缩，美、英、法、德，此时全都主意到了中国这个新兴市场。

    波音送来了md82，罗尔斯罗伊斯送来了斯贝发动机，法国人有和中国合作的直升机项目，德国人甚至想与中国合作开发他们的支线客机。

    在这股汹涌的进入中国浪潮之中，只有洛克希德和格鲁门望洋兴叹。他们作为军工联合体，受到美国政治形势影响太大，打进中国的机会可以说是稍纵即逝。

    中国是个大国，格鲁门深知进入中国的f－14可不是伊朗的波斯猫，中国的军队是成体系的。

    f－14一旦进入中国，那么中国空军未来的战斗机，将无可避免的染上格鲁门的血统。这也就意味着，到时候格鲁门不仅是能够卖飞机，还能卖技术，卖配件，卖大修线、甚至是生产设备。

    想拦截图22m逆火，不死鸟导弹要不要？f－14的可变后掠翼技术带来了优秀的低空性能，以后要不要改进航电，做做炸弹猫？你中国自行设计了某型号空空导弹，想整合到f－14上要不要我们的工程师去写武器接口？

    f－14现在用的tf30发动机不太可靠——其实是极其不可靠，那到时候要不要升级个更好的发动机？

    乃至于说，中国要不要派遣飞行员来美国接受训练？这培训费怎么算？

    f－14进入中国，就相当于格鲁门敲开了中**事飞机市场的大门。这里面的利益，实在是太动人心弦。

    可是资本家就是资本家，是绝不可能做亏本生意的。一架f－14售价2400万美元已经是最低价格，总不能卖给中国人的价格比卖给美军的还低吧，到时候国会的老爷们会把格鲁门连着采购f－14的所有将军们都撕成碎片的！

    除此以外，美军中还有种种杂音在干扰着这次谈判。那些鹰派军官们认为苏联已经日暮西山了，此时更应该限制中国，而不是武装中国。

    不过还好，八十年代的中美蜜月不是嘴上说说而已。整个北约阵营的其他国家，都在费尽心思打开中国市场，法国人甚至连核反应堆的技术都卖了！美国人如果再不赶快丢掉节操，恐怕那什么都赶不上热乎的了。

    一直负责和中国人进行谈判的格鲁门亚太大区总裁鲁道夫，此时肩上正负担着来自公司内部和军界的双重压力。

    “鲁道夫总裁，中国人来了。”

    漂亮的金发秘书款款的走进鲁道夫的办公室，看着那曼妙的身材，鲁道夫心头却没有什么心情——常年的高负荷工作，让他这些年已经逐渐丧失了男人的雄风。而眼看着有事儿秘书干，没事咳咳咳的美好生活就放在嘴边，却干着急吃不着，鲁道夫先生已经觉得自己离变态不远了。

    “好吧，通知我们的团队，准备去会议室继续浪费时间吧。”

    经过这段时间的接触，鲁道夫已经对中华田园猫项目彻底失望了。中国人实在是太“穷”了，他们有成千上万的外汇用来重复采购冰箱、彩电和汽车，甚至是生产日本豆腐的生产线，却没钱来买格鲁门的雄猫！

    我们格鲁门难得做生意这么实在好不好！这群不识货的中国人！

    然而抱怨并不能改变什么，鲁道夫先生能做到大区总裁的级别，当然不会是个只会抱怨的家伙。

    带着又要浪费时间的想法，鲁道夫推开了会议室的大门。

    “喂，这个中国人是谁？”

    鲁道夫看到一个大概十多岁的青年人，正挨个的给格鲁门谈判人员发送一种蓝色的小药丸。随着他在格鲁门这边谈判人员的耳边轻语，很快每一个收到蓝色小药丸的人都露出了莫名的笑意。

    看到鲁道夫作为格鲁门方面的压轴人物登场，这个青年人竟然毫不客气的走过来，顺势在他手里塞了一把这种蓝色小药丸。

    随着这个年轻人在鲁道夫耳边的轻语，鲁道夫的眼睛不由越来越亮了起来！


第六十章 蓝色小药丸

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    男人，学名男人，脊索动物门，脊椎动物亚门，哺乳纲，真兽亚纲，灵长目，类人猿亚目，人科，人属，人，男人。

    除了这一长串的动物属性以外，男人们在由人类组成的社会中，往往还有一个俗称，被社会中另一半人类称之为“下半身动物”。

    当然事实上，中国人也早有一句古语传承来形容这种男人的行为方式，意即：为*生，为*死，为*奋斗一辈子。吃*亏，上*当，最后死在*身上。

    咳咳，或许这话粗俗了点，但不可否认的是，男人在这方面向来是小头指挥大头。

    尤其对于一个豪情万丈、事业成功的男人来说，找回雄风的诱惑就实在太强大了。因此哪怕是某种三无产品、来路不明的东西，只要沾上能回春的功能，也一样会有人尝试——话说回来，男人们在这方面做出过的努力，很多比吞服来路不明的三无产品这种行为，看起来要更加严重的多。

    比如食用或者擦涂某些蜥蜴的尾巴，咳咳，好了这个话题到此结束。

    总之对于格鲁门亚太大区总裁鲁道夫来说，真的、真的、真的，已经很久没有这种找回自信的体验了。

    当第二天他重新出现在华尔道夫纽约酒店，专门为了与中国人谈判租下来的办公会议室里的时候，整个人的脚步都仿佛轻了两百公斤。

    所有被抽调过来的格鲁门负责谈判的员工们，不仅没有丝毫奇怪，反而在他们脸上露出了了然的神色。

    “黛米！黛米！”今天的鲁道夫喊声中中气十足，漂亮的金发秘书小跑着推开他的办公室房门，却见到自己的老板正在解开衬衫的扣子……

    足足过了半个小时的时间，神清气爽的鲁道夫重新出现在了格鲁门员工的集中办公区，竟然叫过了自己的助理，吩咐道：“好了，我已经等不及要和中国人进行谈判。让我们把那些神奇的中国人请过来，赶快搞定这该死的谈判吧！”

    “嚯，老板说得对，让我们赶快把这些‘神奇’的中国人找过来吧！”

    办公区里顿时响起一阵欢呼雀跃的嚎叫声。

    中方下榻的小旅店里，林千军吃完了旅店赠送的早餐，回到房间里之后却始终有些忐忑不安。他竟然破天荒的向代表团的团员要了根烟，点燃了之后站在门边却半天没有抽上一口。

    “小胡同志，你的药真的不会有问题吧？”林千军抓住晨练回来的胡文海，将他拖进了自己的房间。

    “林主任，您放心吧。”胡文海愣了一下，随即胸有成竹的笑道：“西地那非虽然不是百分之百安全，但副作用在可以接受的范围内，致死的情况更是非常稀少。只要心脏功能健全，一粒根本不会对身体造成什么负担。”

    “就怕格鲁门的人哪个身体不好，吃出了问题可就全完了，到时候引进f－14的计划非得全部取消不可，还会造成严重的外交事件……”

    “我昨天发药的时候已经观察过了，格鲁门那些人身体不能说特别好，但最多就是缺乏锻炼，基本素质还是有的。”

    胡文海对此倒是不怎么担心，虽然前世经常听说蓝色小药丸对身体有负担，但却始终没见哪国药品卫生管理机构将其撤市，这不就足以说明问题了么。

    说到底，蓝色小药丸未来可是放在药店随便卖的东西，如果有大概率的严重副作用，那辉瑞也不会有2000多亿的市值了。

    这边林千军和胡文海正说着话，突然门外楼梯间里响起一阵急促的脚步声，紧接着林千军房间的大门就被人给推开了。

    “林主任，林主任！”章天桥推开房间的大门，上气不接下气的喊道：“格鲁门派人来了，说是现在就要开始今天的谈判！”

    林千军闻言不由自主的看向胡文海，难道那蓝色的小药丸真的有这么大的魔力吗？

    中国代表团这边今天抵达华尔道夫纽约酒店之后，明显的感觉到了气氛的不同。往日里高高在上的美国人，如今竟然主动和中国人套起了近乎。

    “kongfu，kongfu！”美国这边的一个谈判代表，手舞足蹈的比划了一番，瞪着眼睛就把胡文海拉了过去，探寻的连声问道：“aphrodisiac？”

    “no、no、no，thisisscienceandtechnology！”

    胡文海听到竟然有人把蓝色小药丸和中国功夫联系起来，不由得囧囧有神，连忙正色强调这绝不是什么玄奥的神秘仙丹。正相反，蓝色小药丸是科技的产物，是能够被工业生产的东西！

    “嗨嗨，神奇的中国人，昨天的那种药你还有没有？我出钱买，多少钱都行！”

    “哦，中国人，你有多少那种药？我全买了，你就说个价钱吧！”

    “不，为什么要都卖给你？我也要！”

    “混蛋，是我先说要买的，你们都给我排队去！”

    “你才是，跑得快有什么了不起，我出你一倍的价格！”

    ……

    不仅是胡文海，整个中国代表团都懵了，怎么一天不见美国人就好像疯了一样。这可是涉及到数千万上亿美元战斗机的谈判，你们这样子搞真的没问题嘛！

    有没有问题？只要看美国这边的负责人鲁道夫都已经在人群里高喊就知道了。

    “好了、好了，如果诸位还想拿到这种药片，最好咱们还是坐在椅子上讨论，你们说呢？”

    别看局势这么乱，可胡文海只是说了一句话，场面立刻就安静了下来。之前还吵的好像菜市场一样，下一秒众人已经坐在座位上，齐刷刷的看着胡文海了。

    “那么，我们是否可以今天的谈判了？”

    林千军囧囧有神的看向对面首座上的鲁道夫，这位刚才大概是拼的太投入了点，如今衬衫和领带都还有些凌乱。

    鲁道夫则晃着脑袋，大言不惭道：“哦哦，我觉得我们可以先谈论一下那个神奇的蓝色小药丸。对了，我们的工作是每天上午十点开始谈判，现在还不到时间，不能进入谈判程序。”

    “好……好吧。”林千军彻底败给这群美国人了，在这么严肃的谈判场合，如此不要脸的鬼扯，这也肯定是一门重要的商业技能吧。

    “那么就由我来介绍一下，昨天发给诸位的那枚蓝色小药丸。”胡文海说着，竟然在手上变出来一摞摞的文件，而不是药片发给格鲁门的人。

    这让格鲁门这边的谈判人员有些失望，但他们还是好奇的打开了手上的资料。

    “这种蓝色小药丸，其成分是一种5型磷酸二酯酶抑制剂，学名枸橼酸西地那非。原本是研发出来，作为治疗心绞痛的药物。但在临床试验过程中，发现它对男性海绵体充血有非常好的效果，对治疗ed提高姓生活质量，有非常显著的效果。”

    “诸位手上的文件，其中一份是美国顶级生物化学实验室冷泉港实验室的临床反应报告。而另外一份，则是西地那非专利的巴黎协定注册文件。”

    随着胡文海的话语，办公室里顿时响起一阵哗啦啦的文件翻阅声。

    接着，对面格鲁门的谈判人员里，就有人疑惑的举手问道：“请问，我在冷泉港实验室的报告中，为什么没有看到这种药物对……某种男性能力的描述？”

    “是的，冷泉港实验室隐瞒了这方面的描述。”胡文海点点头，沉吟一声，接着说道：“因为冷泉港实验室向我提出，用一千万美元收购这项专利。在我拒绝了之后，他们现在正准备通过长时间诉讼，来迫使我放弃自己的权力。”

    “哦——”

    在座的都是商业精英，闻弦歌而知雅意，当即了解了冷泉港实验室打的是什么主意。

    “可是，冷泉港实验室是个非盈利研究机构吧？为什么要……”

    “你这蠢货，非盈利也不等于不要钱，就算不是自己生产，也可以授权生产或者合作生产，还不是一样大把赚钱？非盈利机构也一样要花钱做实验，有额外的收入难道不好？”

    “是啊，非盈利只是说说而已，你见过有钱不赚的人？”

    “呃——”

    ……

    下面人的议论纷纷并没有让鲁道夫分神，反而他是在这间会议室里翻阅这些文件最认真的一个人。凭着直觉，他感觉到这是一个突破口，很可能格鲁门能否打入中国市场，就要着落在这份文件上了。

    “鲁道夫先生，这种药的药效我想你们已经有了一个直观的了解。”胡文海盯着鲁道夫的双眼，这老头此时已经完全进入了商业谈判模式，完全无法在脸上看出什么：“如果格鲁门能够摆平冷泉港，我方可以考虑向格鲁门的关联企业，优先转让这种药物的专利。”


第六十一章 给我看钱

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    刚开始的时候，格鲁门说想要蓝色小药丸的专利，胡文海心里其实是拒绝的。不能你说要专利，就把专利给你吧？

    毕竟除了一笔签字费以外，蓝色小药丸的真正盈利其实是产品最终的专利使用费。和预期数百亿美元的专利使用费相比，十亿美元的签字费根本不算什么。

    可如果将专利给了格鲁门，却要担心一个问题，那就是对方如果拿到专利之后压低产量怎么办？利润达不到预期怎么办？

    要知道这项交易的根本，是蓝色小药丸换雄猫。如果中国后续支付资金出了问题，格鲁门提出专利换战斗机怎么办？胡文海相信，格鲁门要是一次拿出三十架f－14战斗机，空军真有可能拿枪顶着他的脑袋让他同意……

    所以胡文海的计划里最理想的方式，是找到第三方的大型生物制药企业拿下专利权，然后通过后续专利收入来向格鲁门购买雄猫战斗机。

    这样制药企业和胡文海就是纯商业交易，想使盘外手的能力就差了很多。药企若是压低产量，胡文海大不了第二年收回专利授权，换一家继续生产蓝色小药丸，想必空军也可以暂时忍耐。

    格鲁门就算想拿战斗机换专利，还要看授权的制药企业同不同意呢。就算两边达成共识，这吃相也太难看了点。

    但是都说计划比不过变化，胡文海心里是这么打算的，但格鲁门却没有义务配合他的计划——或者说，他明显低估了格鲁门此时的处境。

    请注意到90年代，世界第三的军工联合体名字叫做：诺斯罗普格鲁门公司，而不是格鲁门公司。什么意思？也就是说，格鲁门公司被原来的诺斯罗普公司收购，合并成了一个新的诺斯罗普格鲁门公司。

    好端端的格鲁门公司就让诺斯罗普收购了吗？这当然不可能，实际上格鲁门公司的经营困境此时已经有所显现。

    最明显的一点是，不论f－14在训练场上如何吊打f－15，可在外贸上面却始终是鹰比猫受欢迎。f－15鹰式战斗机装备了除美国以外的五个国家的空军，可f－14却只有可怜巴巴的一个伊朗波斯猫，就连美军自己装备的342架雄猫也已经全部交付了好多年。

    也就是说，此时格鲁门的f－14战斗机生产线是停止生产了的。f－15和f－16还有f－18却都在不间断的进行生产，用以装备美国，或美国支持的国家。

    看着同行们大发其财，试问格鲁门能不着急吗！甚至后来f－14在美国海军中的退役，更是直接导致了格鲁门被诺斯罗普收购合并。

    此时的格鲁门，不仅需要的是打开中国市场，其根本目的，其实是获取足够的订单和现金流，用来参加美军下一代战斗机的开发！

    所以当格鲁门当代总裁诺顿出现的时候，胡文海立刻就发现了自己手上其实握着一把怎么打都不会输的好牌。

    “请胡先生将西地那非的专利授权给格鲁门，十亿美元的签字费和最终销量10%的专利金我们都能同意……”

    当诺顿以格鲁门总裁的身份，亲自说出这样一番话的时候，整个会议室里都只能听见一片吸气的声音。

    不仅是格鲁门的人，吸气声音最大的，反而是林千军这边的中国代表团。

    十亿美元，这是什么概念？中国此时对美贸易是逆差，也就是说进口多过出口，去年为止中国过完年一盘帐，发现人行账面上竟然只有20亿美元的结余。

    也就是说，堂堂中国，竟然只有20亿美元的外汇储备。

    而胡文海只要签个字，立刻手里就有相当于中国国库里一半的美金数量——这笔钱是属于个人的！

    刚刚改革开放，连真正私人企业都还没有的中国，这个步子可真是迈的大了点。

    更别提还有那10%的专利使用费，这笔钱究竟会有多少，几乎所有中国人都没有概念。但没有人怀疑，格鲁门会出动一个总裁，答应一笔十亿美金的签字费，会仅仅为了百亿美元级别的生意。

    然而让人惊掉下巴的是，没有人想到当事人胡文海竟然一口拒绝了诺顿的请求！

    “对不起总裁先生，我想格鲁门恐怕没有制药行业的经验。生产和销售药物这种事情，还是交给专业人士去运作吧。”

    “哦，这正是我要说的。”诺顿好不气馁，招招手自然有人将一份份文件摆在会议桌上：“格鲁门公司已经在收购美国一家著名的制药企业，截止到目前为止，我们已经初步达成辉瑞公司15%股份的收购意向，即将成为其最大的股东，预计在今年内能够全部完成收购。而辉瑞公司拥有丰富的制药和销售经验，一定可以保证将西地那非成功的推向市场。”

    “好吧，好吧，不得不说诺顿总裁的准备非常充分……”

    胡文海惊讶的目瞪口呆，怎么这个项目最后还是落到了辉瑞公司的手里，这算什么？巧合还是世界线的收束？难道这个世界的历史就是无法改变吗？

    那自己帮中国引进f－14算怎么回事？

    胡文海一阵风中凌乱，对这种涉及到世界构成级别的深奥问题，想了半天只好决定放弃，就当成是一种必然的巧合吧。

    不过至少选择辉瑞，让胡文海放下了一半的心。历史上辉瑞能把西地那非做到2000亿的规模，那就说明他们有足够的能力，交给他们做这个市场是可以放心的。

    可把辉瑞交给格鲁门，胡文海就不是那么放心了。

    “但我还是不能同意，格鲁门公司即当球员又作裁判，在这个合作当中我方会非常被动。”

    尽管胡文海说的比较隐晦，但在场的哪个不是商场老狐狸，对他想要表达的意思再明白不过。销量作假，或者出工不出力，熬死了专利所有方之后再爆产能这种事情，资本世界里根本就是幼儿园水平的商业案例。

    诺顿沉默了一阵，深深的叹了口气，点头道：“这也好办，如果药品上市之后，当年专利使用费不足十亿，那格鲁门可以支付相当于不足金额的f－14和备件提货券。”

    “我艹。”

    失口讲出国骂的，竟然是一向稳重的林千军。虽然他知道自己不应该恩将仇报，但林千军此刻真希望这合同签了之后，蓝色小药丸一颗都卖不出去。

    然则如果前几年市场开拓不足的话，这笔补助也足以让共和国空军每年装备一个中队的f－14了。说不定格鲁门还更希望用f－14抵账，毕竟战斗机是有利润的，还可以避免生产线空置，而专利使用费却是要给出去实打实的美金。

    胡文海也真是没想到格鲁门竟然能下这么大的决心，这以后格鲁门是要做美**火商还是做中**火商了啊……

    “说实话，诺顿先生的决心让我有些吃惊，看起来你们对西地那非的前景非常看好。”

    “呵呵，胡先生不也一样，不然也不会喊出十亿美元的签字费了吧。”

    胡文海竟然眨眨眼，突然像个少年人似的笑道：“其实我觉得十亿美元好像有点要少了。”

    “只要拿到西地那非的专利——”诺顿耸了耸肩膀，竟然也配合他笑道：“我们这不正在谈判吗，所谓谈判，就是没有什么条件是不能提的。”

    ……

    接二连三的打击，已经让林千军以下所有的中国代表团成员都陷入石化状态了。

    “好吧，我承认格鲁门很有诚意。”胡文海点点头，竟然真的做出思考状，半晌突然说道：“最后一个条件，只要格鲁门答应，专利就是你们的了，我想要一条大修线。”

    “大修线？”

    “f－14的大修线。”

    今天的谈判到此，还是诺顿第一次陷入了漫长的思考。林千军和章天桥等人面面相觑，猛给胡文海打眼色，示意他这个要求未免有些过了。

    什么是f－14的大修线？这东西虽然名义上是用来给f－14进行大修的，但实际上，和f－14的装配线也没有什么区别了。因为所谓的大修，本来就是要把战斗机拆开了对所有零件进行检查和修理。

    很多国家引进战斗机生产能力，也都是从大修——装配——自产这条路线开始。

    出售这样一条大修线给中国，说不定十几年以后中国人就能自产f－14了。这样的决定，说不得还要格鲁门动用自家在国会山的游说团体。

    然而在陷入长考半个小时之后，诺顿双手扶着桌子，竟然点头道：“一条f－14的大修线，没问题。不过，西地那非专利转让权，必须独家授权一次签署十年时间。”

    胡文海倒是没有考虑多久，不，几乎是没有思考就伸出了手过去：“成交，诺顿先生，希望我们合作愉快。”

    “胡先生可比我爽快多了，希望合作愉快。”诺顿竟然松了口气，紧紧的和胡文海的手握在了一起。

    “哦，对了，不知道这家新的制药公司名字确定了没有？”胡文海拽着诺顿的手问道。

    “还没有，胡先生有什么建议吗？”

    “嗯，叫做安布雷拉如何？”

    “呵呵，没问题。”

    ok！showmethemoney！


（4360） 第六十二章 男人

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “喂，我的照片呢？”尤利娅气鼓鼓的看着胡文海，感觉若非她尚算克制，可能都要磨牙咬过来了。

    胡文海无辜的说道：“我的照片早就交给国内来的情报人员了，就算我想给你也没有办法啊。”

    胡文海此时正藏在长岛南海岸的一个名叫“远离城市”的汽车旅馆里，咳咳，自打和格鲁门达成春药换战斗机的协议之后，林千军把他看管的比国宝大熊猫还着紧，想单独跑出来一次可是不太容易。

    然而毕竟是还欠着一份人情，胡文海只好辜负了林千军的一片好意，抓住一个机会单身一人跑了出来。

    在和尤利娅取得联系之后，他可没脑残的去摸kgb虎须，现在在冷泉港这边露面实在是太危险了。要知道如今中国f－14战斗机的引进，全系于他一身。如果胡文海真要说有个三长两短——美国人和苏联人恐怕都会开最贵的香槟庆祝。

    经过反复的跟踪和指派，确定了尤利娅身后确实没有尾巴之后，他这才在这个纽约和长岛南岸交界处的小旅馆里，现身和尤利娅相见。

    “咱们可是说好了的，我给你冷泉港实验室的报告书和一批西地那非的成品，你也要把那张照片拿给我，你觉得谁都能玩弄kgb吗？”

    说实话，胡文海一开始选择冷泉港实验室，还真有点利用他们名声的心理。如果沃森老实做完项目当然最好，如果想要坑人——这时候冷泉港实验室的名气就好像探照灯一样，在商场上成了耀眼夺目的目标指示器。héiyāпgê一章节已更新

    说不清格鲁门如此大胆的决定拿蓝色小药丸的专利，有多少是受到了冷泉港实验室的影响。

    毕竟冷泉港声名在外，它不要脸也要得到的东西，别人意识的就会认为很有价值。想想看，如果是一家小公司，或者劣迹斑斑的研发企业，真要黑了胡文海的专利，恐怕格鲁门也不会有自信西地那非肯定能过fda的药品上市流程。

    正是冷泉港实验室的横刀“夺爱”，反而让人相信了这是一块拥有无限前景的金矿。

    “好啦尤利娅达瓦里希，你也就是kgb的外围眼线，还真把自己当成特工了不成？”胡文海翻了翻白眼，无奈的说道：“原来苏联这么富裕，生物医药科学家都能派出来当特工了。”

    “你们中国人都是骗子，说话不算数！”尤利娅显然是气坏了，摩拳擦掌站了起来，晃着手上的拳头恨声道：“看来得让你知道，别管我是不是kgb，都有本事把你揍的满地找牙！”

    站起身来的尤利娅起码有175cm，再加上二毛妹那健康而活力四射的身体素质……

    胡文海比了比自己还在发育的身体，果断的举起双手无耻的投降了：“好吧，我有一个情报给你，就当是补偿好了。”

    “情报？那最好这个情报有点价值，否则……”尤利娅可没放松警惕，仍然恨恨的盯着他。

    “我在格鲁门的时候看到了一份文件，可能是五角大楼对第四代战斗机的发展思路。”

    “你能看到美国人一代战斗机的资料？”尤利娅一脸“你当我傻么”的表情，顿时捏了捏自己的拳头。

    “你要是不信就算了。”胡文海耸耸肩，满是无所谓的口吻。

    ……

    尤利娅咬牙切齿的看了他半天，最后气馁的撅嘴轻哼一声，不耐烦的喊道：“好吧好吧，你赢了，最好你说的是实话，否则我可不放过你。”

    “我说的当然都是实话，这一点你不用怀疑。”

    胡文海仰着头，仔细的回忆了一番，这才接着说道：“美国人在七十年代末有一份先进战术战斗机计划，也就是atf战斗机计划。意为美国空军一代空优战斗机，其目的是为了取代目前的f－15鹰式战斗机，并制衡苏联还未装备的第三代战斗机。”

    “目前这项计划正在莱特帕特森空军基地的飞行动力实验室进行技术研究，1981年美国空军启动了”天空长者“计划，发布了一份关于atf的信息需求，并邀请9家企业参与讨论，其中就有格鲁门公司。经过研究，美国空军向这些厂商发出概念设计招标，要求的性能是——”

    胡文海说到这里，不管尤利娅是否相信，都必须要把这些信息记忆来。她拿出一个笔记本，迅速的翻开然后等着胡文海后面的话。

    “超音速巡航速度15马赫，起飞距离小于610米，起飞重量227吨，作战半径1300千米，升限9144米，从08马赫加速到18马赫50秒，推比14，尤其注意的是，atf使用的是二元矢量发动机和拥有高度放宽静不稳定飞控能力，拥有远超目前三代战斗机的超机动性，除此之外它还采用隐身涂料和外形隐身等技术，达到rcs隐身的目的。以及多目标攻击的雷达能力，和内埋武器舱……”

    胡文海不仅只是说，还按照自己记忆中美军atf计划制造的原型机yf－22的照片画了一副草图。相信苏联的科学家在看过这张草图之后，应该会对他说的话有所重视才是。

    胡文海念念叨叨的将他还记得的f－22数据都背了出来，不过看尤利娅的样子，恐怕根本不相信他那套所谓“我在格鲁门看到一份文件”。格鲁门脑袋就是被万吨水压机挤了，也不可能把这种文件给胡文海看吧。

    但是随着胡文海的叙述，尤利娅的表情明显严肃了起来。原因很简单，胡文海话里的细节实在太多了！不仅有美军各个计划的名称，技术研发基地的名称，atf的各种指标数据，如果说这是中国人释放的假情报，对中国人有什么好处？

    是啊，有什么好处呢？

    胡文海自己其实有些拿不准，他也是受到美国人的启发。既然格鲁门能拿苏27的照片给中国人看，苏联人如果知道了atf战斗机计划，又会有什么反应呢？

    放弃在空中和美国人竞争，以戈地图的脑袋说不定真干得出这种事情来，这样苏联或许能延寿一秒钟？反正苏联存在的越久，对中国来说八十年代的战略机遇期越长。

    如果苏联人丧心病狂的也发展第四代战斗机计划，那就更好啦，90年代兔子去捡洋落儿的时候不知道会多出什么好东西呢？

    左右苏联很快就要和中国关系正常化，苏联进入最后的收缩期，崩溃指日可待。毛熊一天不死，就拖着美帝一起往深渊爬。拖过90年代中期，兔子家产业升级完成一轮，如果再砍了美国的高科技电子产业，那等毛熊死的时候那就真能烧个鹰酱给他了。

    左右都不会亏，胡文海当然放心大胆的把atf战斗机计划卖了个干净。这东西后世明明白白写在网上呢，虽然放到三十年前真真是机密中的机密。

    胡文海这一说，就足足讲了半个多小时。直说的口干舌燥嗓子冒烟，尤利娅这才款款的拿起水壶给他倒了杯水。

    “喂，你不会以为我会喝你给我倒的水吧？”胡文海可没少看谍战剧，这点基本常识还是有的。谁给倒杯水都喝的，这种人往往活不过三集。

    “哼，我可是一片好心，你不喝那就算了。”尤利娅无辜的撇撇嘴，竟然哗啦一声将杯子里的水就这么倒在了地上。

    “我还是自己倒水喝吧。”胡文海可不会被尤利娅的表面所欺骗，一点也不领情的自己拿了个水杯，去自来水龙头那里又接了一杯，然后立刻咕嘟咕嘟的喝了个干净。

    “喂！”尤利娅气鼓鼓的看着胡文海，显然对他这么明显的防备自己感到不满。

    “你究竟是不是男人，还是说我一点魅力都没有？”尤利娅哼哼两声，站起身来双手从上到顺着自己的身侧抚摸了一遍。

    “如果你是个男人，那你一定是个胆小鬼，更是个没有女人缘的笨蛋！”

    尤利娅说着，将满头金发披散开，然后重新坐回沙发上。她的双腿交叠，这么重新坐回去之后，不知如何做到，竟然让衣服清晰的将她傲人的身材完全勾勒了出来。

    胡文海虽说刚刚喝了一杯水，此时却忍不住又觉得有些渴了。他咽了口唾沫，不知不觉间，旗帜竟然已经高高飘扬了。

    “喂，男人！”尤利娅此时的声音慵懒而又魅惑，竟然有种说不出的魔力：“你是不是还是个小处男？要不要大姐姐帮你成为一个真正的男人？”

    “切，我让你知道我是不是个男人！”

    胡文海此时觉得脑海里一片混乱，竟然凭着内心的一股本能，就向着尤利娅扑了过去。

    ……

    夕阳从汽车旅馆的窗户外面洒进来，胡文海恍恍惚惚中睁开眼睛，入眼的竟然是两个白嫩可口的大馒头，让人忍不住想要立刻就啃上一口。

    “我说，你在水里了挥发性的药吧？你又不是专业特工，用得着这么拼命？”

    胡文海爬起来，看着床单上的一朵梅花，有些欲语还休。他是真的没想到，尤利娅竟然还是第一次。

    “怎么，你以为不用药我就上不了你？”尤利娅伸出一只手，搂住胡文海的脖子，用力的将他埋在了自己的胸前：“我们再来，不用药结果反正也不会有什么不同嘛！”


（4360） 第六十三章 访美

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “林主任，我纽约那边还有事情，你不能一直把我关在大使馆吧！”胡文海满脑门的黑线，看着一脸铁面无私的林千军。

    林千军此时就站在胡文海房间的门外，站姿简直像在守卫中央首长。

    话又说回来了，这年头级别低一点的中央首长，还真未必能调动十亿美元级别的资金。

    简单来说，胡文海因为相当于一座移动金库，此时已经被林千军以保护安全为名，软禁在了中国驻美大使馆。

    最关键的是，胡文海还没有立场去指责林千军干涉他的自由，因为这个“软禁”是受到胡文海他爹胡解放授权的。

    “那你就交代，之前突然失踪一天都到哪去了吧？你知不知道你现在不是一个人？”林千军也不是无缘无故就突然翻脸，实在是胡文海之前彻夜不归将整个代表团吓了个天翻地覆，事后问他去了哪里，竟然还玩守口如瓶！

    要不是胡文海身份特殊，林千军都想让他试试满清十大酷刑了。不得已之，真的是为了安全着想，这才暂时限制了他的活动范围。

    胡文海撒泼打赖，委屈的嚎道：“我怎么就不是人了，合辙您都给我开除球籍了啊……”

    “别打岔，你要是出个三长两短，我怎么和组织交代，怎么和国家交代？十亿美元啊，啧啧，你这一身不比唐僧肉便宜了。”

    看林千军上打量的目光，说不定他真有咬一口尝尝的念头了。

    “可我在纽约那边还有个公司要管理啊，好多事情正在做呢，难道因为我太有钱了，就要蹲一辈子大牢么。”

    “啧——”林千军咂了咂嘴，胡文海说的也有道理，自己这么软禁他绝非长久之策。但是美国的环境实在太复杂了，有格鲁门这样的大号共谍，也有坚决反对向中国输出武器的鹰派。如今所有的问题都在胡文海这里打了个结，就怕有人打算用武力将问题干脆“消灭”掉。

    “这样吧，我们派一个人到纽约去，你就在这里遥控指挥，有什么要办的就通过我们的人办，你看怎么样？”

    胡文海想了又想，最终只能无奈的接受了这个办法。如今看来自己的信誉算是彻底破产，想脱离林千军的视线是不可能了。既然如此，遥控也就是唯一可行的办法了。

    至此胡文海只好在离家万里之外的中国驻美大使馆做起了宅男，每天除了吃喝晨练以外，等闲是离不开林千军的眼睛，更别提迈出大使馆一步了。

    直到这样的生活过了有半个多月的时间，胡文海遥控洛伊尔公司已经基本完成了采购前的所有准备工作。该沟通的项目已经沟通过，能讲价的已经讲到地板价，能预定的都已经支付了一笔订购费用，只待胡文海一声令，就能开工采购然后源源不断的运往国内。

    “来了，来了！”这一天，原本平静的大使馆里突然热闹了起来。从早上开始，整个大使馆就进入了忙碌模式，所有人都被动员起来，进行各种准备工作。

    直到午两点多钟的时候，胡文海就听到外面一阵“来了”的声音。他从自己的房间窗户向外扒看，只见大使馆门前的道路上远远驶来一支车队。除了前导车之外，每辆车的车头上都飘扬着小小的五星红旗，不用问就知道是中国的外交车辆。

    “我说林主任，这是什么大人物来美国访问了？”胡文海好奇的问着门口的林千军，他可不记得1984年的时候中国有重量人物访美的事情发生。

    “是吴老来了。”林千军也一样趁着脖子站在窗边，向面的车队张目眺望。

    “吴老？哪个吴老？”

    “还能是哪个？”林千军翻了翻白眼，说道：“外交部长啊。”

    “不是吧，他老人家怎么会突然来美国了？”外长访美可是大事儿，别说胡文海在重生前没有记忆，就算现在也应该能提早听到风声才对。

    可不论在中国还是美国的新闻里，对这次访美一点消息都没有。像这种突击访问，一般都是有大事发生。可1984年的国际环境不能说平静，可也没有什么大事是需要中国外长访美才能解决的吧？

    “还能因为什么，就是你惹出来的事情啊！”林千军神色复杂的看了他一眼，摇头道：“在美国新药上市要经过fda的审查，一期二期三期，动物实验，人体试验这么做来，非得四五年时间不可。等到格鲁门新药进入市场，说不定苏联人都已经打到海南岛啦！”

    “那吴外长来，是为了……”

    “为了争取fda将上市前的临床试验阶段放在国内，请美国人去国内监督临床试验的效果，最后争取把上市前的准备时间压缩到两年以内。”

    “嘶——”

    胡文海深吸了一口气，不可置信的摇头道：“为了让西地那非提前进入市场，就劳动咱们中国的外长亲自来美国？”

    “所以，你知道你的安全问题对国内有多严重了吧？”

    “好吧，我知道了。”胡文海咽了咽口水，突然发现自己似乎有些弄巧成拙，搬起石头砸自己的脚了。

    堂堂中国外长为了他的事情亲自到美国访问，貌似自己这种“软禁”的状态在离开美国之前是没有办法解决了。

    想到此，胡文海也觉得，自己这次美国之行似乎已经到了尾声。而接来的时间里，就只剩中美两国外交处理了西地那非的专利问题，然后静心等待和格鲁门的合同签字，拿到签字费进行大采购了。

    让胡文海有些吃惊的是，不知道是想尽快促使f－14进入中国，还是对冷泉港或者辉瑞的药品检测结果有信心。正常来说哪怕是签字费都应该是在药品完成fda哪怕第二期实验之后才会支付。

    但格鲁门却大方的决定，在双方约定签署合同之后就开始支付这十亿美元。

    不过当然，格鲁门也不会真的拿出十亿美元来。第一期国内准备引进20架f－14战斗机。除了12架用于装备一个中队以外，还有6架f－14战斗机用于储备，2架战斗机用于研究测试。除此之外还有各种备件，和最重要的aim54不死鸟导弹，中国站在对苏第一线，不能不大量采购这种武器，否则光有飞机就是有枪无弹。

    这一来一去，十亿美元就不见了一大半。而“共谍”格鲁门为了尽量减少对资金流的占用，还承诺了分批供应一部分大修线设备……

    这样一来，最后格鲁门掏出来的真金白银也就“只”剩两亿美元而已。

    就在这万事俱备的档口上，胡文海偏偏却闲了来。一切一切的目光，中国人的，美国人的，苏联人的都集中在了这次中国外长访美事件上。

    事实也证明，在冷战大背景，在美国遏制苏联就是政治正确。为了给f－14进入中国铺平道路，可怜的冷泉港实验室算是被放在了祭坛上。

    由于爆出了这种霸占委托研究成果的丑闻，踌躇满志的沃森不得不离开了冷泉港实验室总裁的位置。而理所当然的，冷泉港实验室很快就撤回了对西地那非专利的主张。在中国外长的亲自沟通之，fda也声称只要实验样本真实数据完备，同样也可以将一二三期临床放到中国去做实验。

    到了十一月末的时候，吴外长正式结束对美访问离开美国，此时格鲁门已经迫不及待的在准备和胡文海签署整个“春药换战斗机”协议了。

    随着协议的签署胡文海留在美国的日子也进入了倒计时，最后到他手里剩的这些美元，也不可能留着回国，自然是要在美国全部花掉的。

    洛伊尔公司顿时成了美国各大企业的香饽饽，各种物资和设备有现货的直接发货，没有现货的也进入最快的生产流程，然后立刻准备装船运往国内。

    不过在离开美国之前，胡文海还有最后一件事情必须完成。

    笔名sonata的克拉克先生还是第一次来到中国驻美大使馆，在经过最严格的搜查之后，他才被允许进入胡文海所在的楼层，然后在专人的陪同，进入了会客的房间。

    “不好意思克拉克先生，如您所见，我现在自己也没有处理自己能去哪里这个问题的权力。”胡文海苦笑的请克拉克入座，从自己手边拿过一份文稿，摆在茶几上说道：“之前寄来的剧本草稿我已经附上了自己的意见，我觉得或者我们可以着手拍摄了。”

    “这就开始拍摄？”克拉克有些惊讶，一般来说电影的准备期总是很长的。尤其是这种全景式的纪录片，投资恐怕不会比一般的好莱坞大片少，筹措起来更是麻烦。

    “嗯，我准备投入一千万美元，唯一的要求就是在1986年以前拍摄完成,。”胡文海说着摸出自己兜里一个笔记本，翻出其中一页，指着上面的一个名字说道：“女主持人的人选我已经找好了，你可以去洛杉矶，找一个叫做冯红旗的中国姑娘。”


第六十四章 回国

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我闻到了自由的味道。”胡文海深深的吸了一口气，空气中的清冷将有些睡眠不足的头脑激活，让他不由自主的笑了起来。

    “小胡同志，请这边走。”林千军虽然也为自己重新脚踏土地而搞到高兴，但还是没有忘记自己的职责，仍然警惕的看着每一个有靠近意图的人，然后用身体掩护着胡文海的安全。

    “我说林主任，用不着这样吧，咱们已经回国了啊！”

    是的，胡文海历时四个月的时间，终于重新回到了中国。有些好笑的是，他去美国原本是因为太过有钱，不得不跑到美国去躲“债”。

    而今他回到国内，结果似乎并没有什么改变。胡文海变得更加有钱了，可“债”主也只是换了一批而已。

    之前他还能跑到美国去，但现在却哪里也跑不了了。

    “小胡同志，我也是执行命令，你就理解一下吧。”林千军边说边走，不一会儿就把胡文海带出了帝都飞机场的大门。

    “对了，你回国之前，我看到你给了那个艾佛森一封信，那是寄给谁的？”

    ……

    在帝都飞机场的门外，两个穿着军装的解放军士兵见到林千军和胡文海出来，连忙打了一个立正敬礼，然后一个打开身边皇冠车的后车门，另一个则警惕的跳上了皇冠的驾驶位，将汽车打着了火。

    这样一番“表演”过后，胡文海不用看就知道，周围进出飞机场的乘客们看向自己的目光，嗖嗖嗖的将写着“**”四个字的标签贴到他身上了。

    带着苦笑，胡文海没想到哪怕是回了国，自己的自由仍然得不到保障。都说超前半部是天才，超前一步是精神病，貌似自己真的有些弄巧成拙了。

    八四年的十亿美元，其中八亿现在躺在空军的账上，相当于224亿人民币。剩下的两亿美元他手里还剩下一千多万，哪怕只是这么点外汇，仍然不知道有多少人在虎视眈眈吧。

    这样看来自己迈出的超前一步，想必他自己虽说暂时不用变成“神经病”，却已经把不少人刺激成“神经病”了。

    胡文海刚到帝都，连帝都城里都没有进，就被送到了密云的一处疗养院里。外面青山绿水，里面亭台楼榭，说实话环境绝对没得说，看样子八成是省部级领导才有份享用的待遇吧。

    于是胡文海就这么在林千军的陪同下，该吃吃该喝喝，过了几天比美国时候更“清闲”的日子。

    直到1984年的最后一周，胡文海居住的疗养院小院子里，才出现了一个四十多岁的中年人。林千军介绍他是“胡秘书”，却没有说明他是谁的秘书。

    不过至少胡秘书带来了好消息——他可以回家了。

    “小胡同志，哎，你给国家做了这么大的贡献，结果却让你差点连元旦都过不了，真是让人惭愧啊。”

    胡文海沉稳的坐在椅子上，淡淡的摇了摇头说道：“我是一个中国人，当然希望国家繁荣国防强大，在自己力所能及的范围内做点贡献，是应该的事情。”

    “只是，我想知道国家究竟打算把我怎么办？”

    “小胡同志不要担心！”黄秘书摆摆手，笑道：“你可能听到些什么不好的传言，或者自己瞎猜吓自己，你放心，咱们这么大的国家不会占你的便宜！”

    黄秘书先是给胡文海吃了一颗定心丸，然后话锋一转，便又接着说道：“不过咱们国家的情况你也清楚，改革开放处处用钱，经济情况不乐观。一次拿出20多亿人民币，恐怕是不太现实。所以请小胡同志你能体谅一下，不知道咱们能不能，呃，分期付款？”

    胡文海失笑，看黄秘书的样子，想必想出分期付款这主意可费了不少力气。在八十年代国内哪有这么个名词，恐怕还要参考了国外的翻译才行。

    但是有个问题，作为从后世重生的人，谁还不知道那么一句话：欠钱的是大爷，债主是孙子。就算没吃过猪肉，总看过黄宏演的黄世仁和杨白劳吧。

    这债务人成了国家，有几个够胆不还钱就武装讨债的啊？

    胡文海当即将头摇成了拨浪鼓，正色道：“黄秘书这说的不对！国家既然经济紧张，那我怎么能再给国家添麻烦呢！咱不是那样的人！”

    他这一句话说的黄秘书差点热泪盈眶，看看，小胡同志是多好的同志啊，真不愧是老革命家培养出来的好苗子，这觉悟哪有报告里说的那么差，也不比他爹胡解放低多少了啊！

    “这可不行，钱还是要给的。这不光是你一个人的事情，22亿虽然有些多，但总多不过国家的面子。个人百姓家欠了债，还知道砸锅卖铁还钱呢。国家如果欠了钱，更不可能赖账的！”

    是的，或许大领导们真不想赖账。但到时候年底做预算，这里要钱、那里要钱，估计胡文海这笔钱的优先级肯定就要排到不知道多后面去了。

    等到大领导们记起来问上一句，下面人回一句“国库里没这笔多余的钱”，多半上面也就偃旗息鼓了吧。

    说到底，欠钱的人怕的是不还钱坏了名声。可放到国内，胡文海也得有这个话语权喉舌去发声，才有让人“怕”的资本吧。远了不说，八十年代几次清理挂靠私营企业的时候，可是吓的不少人将自己的企业“捐”给了政府。几多不甘心的“挂靠”企业老板，不得不“卷款”潜逃。

    1988年，曾经盛极一时的万宝厂长邓韶深，万宝电器挂靠在妖都二轻系统下，市府看他工厂办的好，于是一股脑塞给他24家亏损企业。然后规划经营决策和主管部门发生冲突，最后迫不得已不仅万宝电器没有保住，他本人也不得不“出逃”加拿大。

    然后好好的万宝电器，就此再无声息。

    万宝的悲剧只是开始，转过一年之后，1989年才是私营经济的倒春寒。在清理私人经济的大潮下，王廷江、蒋锡培、李书福，多少后世的名人干脆将已经起步的事业“捐”给了政府。王廷江因此受到表彰，成了全国知名人物，续而号召起了一个名为“向王廷江同志学习”的活动。

    学习什么，自是不言而喻。可以说，八十年代的整个社会气候，是绝不适合私人经济发展的。不过就是这样严苛的恶劣条件下，中国私人经济却也还是成长起来了。

    胡文海和他们的区别，不过是钱更多而已。但要说这是政府没节操，明着抢钱吗？却也不对，这是八十年代，是一个公有制占有绝对主体的年代。

    人们的观念就是如此，社会上的主流声音也不同情这些失去财富的人，这毕竟是一个正在从计划经济社会挣扎出来的时代！

    胡文海并不想挑战这个社会的规则，正相反，他必须学会利用这些规则。

    “黄秘书，您看我觉得吧，我还是不能给国家添负担！”胡文海一脸义正言辞，大义凌然道：“国家没有钱，我这钱就是在和全中国人嘴里抢吃的，您说我这于心能忍吗？黄秘书您不用说了，这钱我绝对不能要！”

    “这可不行，钱你必须要，这是中央首长的决定！”

    “不能要，要了我就是民族罪人！”

    “必须给，不给置于国家公信力何在？”

    ……

    “那我就要了！”

    “噗——”

    胡文海突然答应下来，黄秘书只是略微一愣，反倒是站在旁边的林千军没有憋住……

    “咳咳。”胡文海迅速敛起嘴角的笑容，正色道：“既然这笔钱收不收这么重要，那我也不能去学子贡，为了自己的道德而打破现行的规则。不过国家现在既然这么困难，我正好有一个想法，想请黄秘书看看是否可行。”

    “小胡同志你尽管说就是，有什么我不能决定的，我这就帮你和首长沟通。”

    “是这样，既然国家没有这么多钱，那是否可以通过其他方式抵价？您看我如果是个人，要这么多钱其实也没用。我就算大吃大喝，再怎么花也花不完这笔钱吧？只能放在银行里吃利息，反而是对国家财富的浪费。所以我想，不如拿出来投资，帮助国家发展生产力，更好的改善人民群众的生活水平。”

    “哦？说说你的想法。”黄秘书这可真是有些意外了，原来他只当胡文海是运气够逆天，才得到了这样惊人的财富。但现在看来，这孩子思想很有深度啊！

    “我们可以这样，一部分以现金形式支付，另外还可以通过物资、工厂以及政策等方式计价。比如说吧，我父亲的501厂，几千人的大厂子，少说资产有一千多万吧？501厂能不能允许我个人入股？能不能让我全额控股？或者我们还可以一套班子两块牌子，501厂的编制不变，我愿意拿钱出来帮助501厂引进先进的生产线，您应该知道我在美国还有几个亿的美元可用，这不是两全其美吗？”

    胡文海越说越是激动，抓起茶几上的茶杯喝了口水，见黄秘书的表情明显有些意动，连忙再接再厉道：“除此之外，工厂运作需要物资吧？国家手里的钱或许没有多少，但放到地方上，准备几个亿的物资也不是什么难事。何况生产需要的物资也不是一次就要凑齐，慢慢来也没关系，只要国家批给我们物资的计划额度就行！”

    “能顶钱的除了物资，还有很多东西，比如说车皮能不能顶钱？土地能不能顶钱？乃至户口能不能顶钱？还有，电信入网牌照能不能算钱？汽车生产牌照能不能算钱？反正是个凑数的东西，这种政策国家大可多算点钱，我不在乎啊！”

    ps推荐一本非常喜欢的书《熬鹰航空业》，都是国防工业领域的，请同学们多多支持哈！


（4360） 第六十五章 归家

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    说实话，胡文海还蛮期待过上三十年，那个叫做逆光飞行的家伙，会怎么用画笔来描绘今天这个“春药换战斗机”计划呢？

    不过那已经是后话了，当前的胡文海还不是躺在功劳簿上睡大觉的时候。黄秘书第二次到疗养院的时候，只有他和胡文海两个人在房间里，整整谈论了一整天的时间。早上乘着露气而来的黄秘书，竟然是伴着星光离去的。

    至于两个人究竟达成了什么协议，那就暂时只有他们两个人知道，连林千军这次都没能作陪在侧了。

    不管怎么说，这件事情终于已经告一段落。胡文海目送着站台上的林千军越来越远，直到整个火车站都消失在地平线。

    不过胡文海却并非孤身上路，林千军给他搞来了两张卧铺票，除了铺靠窗的位置是他的，另外一张铺则住了一个穿着便装的解放军战士。

    虽然还不到二十岁，但可怜的胡文海已经开始享受超过县团级的待遇。国家强制配备的贴身警卫，想不要都不可能。

    一路上自然不会有什么kgb或者cia的杀手之类，让这些警卫能够满足表现的**。但话又说回来，带着这么明显军人作风的护卫，竟然上火车的时候还会有车长来引导特别通道，这倒是给了胡文海失去**后的一点小小安慰。

    “爸妈，我回来啦！”要说胡文海重生之前离家的日子绝不算少，有的时候更是大半年都要做空中飞人。

    但不知道是年龄变小，还是十八年来的安逸生活退化了他的神经。这一世第一次出国回来之后，胡文海发现自己竟然有些想家了。

    “回来就好，快给我看看，瘦了没有？”儿行千里母担忧，胡文海这一走可不止千里，萧野芹可谓是望穿秋水。

    “妈，你看我能有啥事，好着呢！”胡文海比了个健美的姿势，示意自己完全没有问题。

    “好了，街上这么多人，有什么话咱们回家再说。”胡解放是一早就已经回国，自然对自己儿子在国外的生活不担心——开什么玩笑，美国人那种烧钱的日子会让这新晋土大款受什么苦？老胡同志只怕自己儿子受不了诱惑，干脆就在美国不回来了。

    不得不说，老胡同志这次也是父凭子贵了。原来作为501厂厂长的座驾不过是辆帝都212吉普，这次竟然就换成了国产桑塔纳。

    看着还崭新锃亮的车企，一准是出厂不久的新车。

    老胡同志也不知道是什么时候自学了开车，虽然还有点新手手忙脚乱的毛病，但这年头路上车少的和非洲草原大象似的，倒也不用担心有什么老奶奶挡路。

    新手胡解放同学将车开的横冲直撞，却也就这么回到了家。

    “爷爷！”胡文海刚车，就看到胡世武正守在自家大门前。看到老人家那疲惫的身躯和振奋的目光，胡文海的眼泪刷的就来了。

    “乖孙子！乖孙子！”胡世武将胡文海紧紧的抱在怀里，不论自己的孙子长到多么大，似乎在他眼里永远是能够抱在怀里的小不点。

    似是十几年来第一次和孙子离开这么久，胡世武的眼角也不由挂住了泪水。

    他的手抹了抹眼角，眼神却已经是满满的笑意：“回来就好，快进家门，你妈给你做了最喜欢吃的土豆炖牛肉，专门用501厂那个大蒸屉做的！”

    胡解放这么一说，胡文海顿时感觉嘴里的口水控制不在的往外流。八十年代人中午少有吃食堂的，要花钱花粮票，不值得啊！

    工厂里的锅炉会连通一个巨大的相当巨大的蒸屉柜子，里面密密麻麻的摆满了工人们上工带的铝制饭盒。胡文海最爱吃的，就是这种蒸屉做出来的土豆烧牛肉。早上将煨好的牛肉和土豆放在饭盒里，中午就有现成的热食可吃。

    当工厂的锅炉一运转起来，能达到一百四十度以上的蒸汽通进蒸屉里面，再多筋的牛肉最后都会化为让人流泪的美味！！！

    当这种全能型的国营工厂消失在中国的大地上，这种工厂美味也同样消失在了胡文海的记忆里。用不了十年以后，哪怕是国营企业，也不会给工人提供这种蒸饭服务了。

    胡文海倒是没有着急，像是突然想起来似的，慌忙的回头找找，顿时松了口气。

    “爸妈爷爷，这是王烨，国家派给我的警卫……”

    老胡家一家人这才发现，哦，原来我们在火车站接回来的还有一个人！看样子，好像还是个当兵的？

    “首长们好，我受上级命令保护胡文海同志的安全，以后要给首长们添麻烦了！”

    “好好，别叫什么首长了，我们家哪有什么首长，级别也不够啊！”萧野芹是最满意王烨这个护卫的，哪个当妈的会不满意有人保护自己儿子啊！

    “行啊，我孙子也混上通讯员了，这怎么也相当于县团级待遇了吧？”胡世武老爷子更是骄傲自豪，显然过两天又有材料和老伙计们吹牛了。

    “我看你小子早晚变官僚资产阶级！”胡解放哼哼了两句，最后却也没再多说什么。

    “走吧，火车上没有什么好吃的吧？文海，还有小王啊，快进屋，咱们开饭！”

    “开饭，开饭！”胡文海欢呼着冲进房门，饭桌正中两大铝饭盒的土豆烧牛肉正散发着袅袅香气，让人垂涎欲滴。

    ……

    华灯初上，胡文海的偏房里点起了电灯，胡解放和胡文海两个人相对而坐，看胡解放的脸上已经没有了白天时候的欢喜。

    “你小子，给我解释这是怎么回事吧。”胡解放将一纸红头文件拍在桌子上，面色阴沉。

    “关于成立新科公司的通知？”

    “别告诉我说这东西不是你整出来的。”胡解放面若寒霜。

    “咳，确实是我向国家建议成立的。”胡文海此时也不可能抵赖，只好点头承认了来。

    “你到底想干嘛，总要先和我商量吧？这么大的事情，你怎么就自己做主了！”胡解放开始还想压着脾气和胡文海好好说，但最后还是吼了出来。

    胡文海以手扶额，他就知道自己这个顽固的老爸会有意见，但501厂的条件不错，最重要的是自己知根知底，是成立新科公司最好的基础。

    与其面对未知的人事关系，他宁愿先摆平自己老爸。

    “爸我这也是为501厂好，成立新科公司之后，我会引进新设备和新技术，提升501厂的生产能力，这不是双赢的好事情吗？”

    “这算什么好事情，你要把501厂都变成你自己的资产，你这是要当资本家啊！”

    “爸，这都改革开放多少年了，咱们不说那些个体户，好多国企都有承包挂靠的人，他们其实不就是资本家？在帝都，真正的私人企业现在也不是没有，为什么别人做得，我做不得？”

    胡解放被胡文海问了个哑口无言，急道：“你把工厂收购了，那501厂原来的职工怎么办！”

    “他们可以来新科公司上班啊，我给他们开工资，保证工钱比以前只多不少。”

    “那要是不愿意来的呢？”

    “可以继续留在501厂嘛，501厂的地皮设备虽然卖给新科公司了，但编制还是在的。”胡文海对这些问题早就有了腹稿，当即将自己的计划和盘托出：“不愿意来新科公司的人，可以拿一笔钱买断了他们在501厂的工龄，然后由市府重新安排工作的单位。或者留在501厂的编制里做些行政工作，也可以自谋生路。”

    “自谋生路？”胡解放瞪大了眼睛，对八十年代还能过得去的东北国企，这四个字只属于犯了天大错误的国企职工。

    胡文海摊开手，耸耸肩：“总不能让国家白养着他们吧？”

    “爸，你还记得我跟你说过的话吗？国企最大的问题，就是养了太多超过它能力范围的人。为了让一代进厂，那么多老师傅提前退休，难道这就正常？这样是对国家负责吗？”

    “可是，自谋生路，他们去做什么啊！”胡解放还是无法理解，这四个字对他的冲击力太大了。

    胡文海举起一根手指，沉声道：“第一，他们可以在新科公司工作。第二，他们可以接受市府安排的工作。第三，新科公司虽然收购了501厂的地皮和设备，但工人实际上有两套身份，既是新科公司的员工，同样也是501厂的员工，一个班子两套牌子。这样势必在501厂还会保留部分**岗位，还可以安排一部分人员。如果三种选择都不接受，那你也没有理由拦着不让他们去自谋生路吧？”


第六十六章 历史

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    哪怕最终，胡文海仍然没有彻底说服胡解放，最终结果也就是让他不再反对——当然，红头文件都已经下来了，胡解放也知道，自己是无力反对的。

    可在老胡这边，只能说是静观其变。胡文海可真是有些头疼，光凭501厂厂长是自己老爹这一点，恐怕501厂的职工们就要吃不了亏了吧。

    想想后世那些被管理层收购的国企职工的结局，啧啧，自己老爹这觉悟，真应该给他发一枚五一劳动奖章，再评个感动中国十大人物什么的。

    可是站在胡文海这个“大资本家”的角度来看，局势可就不妙了。

    不过对于中国人来说，天大地大没有过年过节大。一年中元旦和春节都代表着结束与开始，是必须认真对待的日子。这眼看着就要临近元旦，胡文海倒也不急着就彻底将501厂把在手里。

    但这并不代表他就能够清闲下来了，正相反，回家之后这几天，胡文海就投入到一项新的工作中来了。

    说起来，这还是最近发生的事情太多，结果导致他原本闷声发大财的计划夭折。在他去美国的原计划里，蓝色小药丸换钱应该是足够秘密进行的。换到的钱也可以先在美国躺着，悄没声息的随着国家开放程度的加深，再一点点的挪回国内来。

    这样起码有一点，自己不会被推到风口浪尖。但计划没有变化快，能够让f－14刷上绿头漆这个诱惑实在太大，让他根本无法放弃这个尝试。

    结果就是后续虽然有了足够多的资金，但去美国的真正目的却没有时间完成了。说起这个最初的目的，不就是给衡建云的连队换装么？

    好在自从他拿到那笔签字费之后，引进雄猫剩下的资金就都撒了出去，换成了各种生产设备的进口物资。其中一部分容易制作的成品，早就已经装船起运，估计到1985年的一月就能抵达绣城港口了。

    为了这批设备物资到港之后就能立刻投入生产，摆在胡文海面前最紧要的问题，就是拿出重组501厂的改革方案。

    好在最紧要的问题，对501厂的人事安排一直都在胡文海的脑袋里，并不需要再花费时间去了解。但平衡各方面利益，以及选拔真正有能力的人上位，这仍然是一个非常艰难的过程。

    而501厂的人事安排除了与胡解放商量之外，还有一个关键人物这些天几乎就扎根在了老胡家上班一样，这就是绣城的市长王以纯。

    安排501厂的职工，基于现如今工人对私营企业的抵触，肯定会有不少人选择买断工龄调出501厂。既然如此，那这批人如何安排就成了一个烫手山芋。

    作为绣城市长，王以纯的支持必不可少。

    “根据这两天的前期摸查，愿意到新科公司工作的员工，应该在30%以下，大概现任职工的四分之一左右。”

    虽然有些不情不愿，但胡解放还是完成了安排给他的调查工作。原因很简单，因为这是市长王以纯的命令，作为组织一员，胡解放没有反对的立场。

    而王以纯呢？他巴不得能够把501厂和厂职工更多推出去一些，这样市里也能减轻不少压力。而501厂的地皮、设备、厂房、技术和资本等，也都可以作价卖给胡文海，这更是给市府的运转突然添加了一大笔资金。

    哦，不过当然，这笔钱不全是由胡文海出的。他只需要支付20%的现款，剩下部分则是由第二年、第三年的上级财政拨付。

    可即使如此，面对足有几千人的501厂，整个资产核算工作也是非常恐怖了。这里面涉及到的讨价还价，就全是由胡文海、胡解放和王以纯三个人，在胡文海的这间小偏房中决定的。

    “这样算的话照料敌从宽，愿意过来的职工咱们就按照一千人计算。剩下的501厂职工大概两千多人，最大工龄四十年，最小工龄不到一年。鉴于前些年提前退休的情况比较严重，我看平均工龄应该在十五年左右比较合适，王市长您看呢？”

    胡文海用笔在纸上算了一下，将一组数据摆在王以纯面前。这样一算，相当于需要买断的总工龄在三万年以上，而买断工龄的具体赔付标准，则是两边讨论的重点。

    “我认为每年一百元比较合适，这样多的甚至能到手四千块钱，已经很不错了！”

    “这也太少了吧？只相当于普通工人一个月的工资啊！”

    胡文海若非是当事人之一，看到上面的对话也会不敢相信，提出一百块一年这个标准的不是自己，反而是王以纯这个劳方代表。

    “咳咳，也不少了。”王以纯尴尬的咳嗽了一声，说道：“市府还要给他们重新安排工作，虽然工龄买断了，但以后工资还不是要组织上发。与其弄那么高的买断价，还不如提高一点他们的安置费。”

    胡文海闻言彻底无语，所谓安置费也是他提出来的一个办法。也就是由收购企业为每一个被收购企业的职工出资成立一个基金，这个基金由市府运作，用于这些离岗职工基本生活的保障。

    也就是主要处理他们的医药费报销、最低生活保障、生育子女和养老金的发放，放到三十年后，明眼人一看就知道这是模仿的后世社保制度。

    在九十年代国企改革中，尤其是在大下岗浪潮面前，胡文海认为最大的问题并非是国企工人失业，而是在大量失业的同时保障制度却没有建立起来。

    也正是在这个下岗和社保建立的时间差中，整个社会对执政的公信力产生了根本性的动摇。

    为了避免自己的介入，导致501厂职工生活产生无可抵抗的困境，胡文海这才建议在收购款中划出一部分成立这个安置基金。

    “王市长，按照咱们的协议，这个基金可是专款专用。”

    胡文海话没说全，但潜台词很清楚，市府可千万别打挪用这笔钱的主意。

    王以纯尴尬的笑了笑，正色点头道：“小胡同志你放心，我代表市府郑重许诺，绝不会滥用这笔安置基金。不过你也要为市府想想，这么多人的生活保障问题，钱少了可是要出乱子的。”

    “好吧，那王市长的意见呢？”胡文海也不想逼迫过甚，尤其在501厂职工的安置问题上，他的目光要放的更长远一些。

    国家可是第一期就欠了他224亿，满打满算501厂能值多少钱？说实话撑死也就是两千万到头了，连这笔钱的零头都不够。

    胡文海的计划也不只是501厂一家，绣城是早在民国奉系军阀时代就经营的工业城市，虽然现在已经有些落败了，但瘦死骆驼比马大，好东西还是不少的。

    比如说萧野芹之前供职的光电研究院，还有生产军工光学设备的光华厂，生产电子管、晶体管的华光厂，渤海省无线电三厂、六厂，电机厂、起重机厂，电力设备厂，中药厂、制药二厂，陶瓷厂、纺织厂、纤维厂，这些可全是上千人、几千人的大企业。真要数起来，绣城这些工厂分明就是一个大宝藏。

    从轻工业到重工业，机械到化工，电子到光学，都说中国的工业成体系，其实从绣城就能一管而窥全豹。像501厂这样几千人的大企业，一双手都数不过来。绣城城区人口60万，起码有一半是第二产业人口，工厂小的几百人、大的数千人，还有石化六厂这样的巨无霸。

    胡文海这224亿够有钱吧？连中央拿出这笔钱来都有点费劲儿。但如果撒到绣城的工厂里，却也未必能掀起什么浪花来。

    当然，这是流动资金和固定资产的区别，不可同日而语。但胡文海仍然不甘心只拿下一个501厂，而是目光盯着绣城里更多的产业。

    为了给以后再拿下其他工厂开个好头，胡文海其实比王以纯更关心能不能处理好这些原来的职工。当然另一个不能说的原因，则是他和黄秘书之间的约定。

    国家允许他试水国企改革，不仅仅是承包这种头疼医头的方式，而是如何能够平稳处理国企出售以及产权明晰等问题的尝试。

    现在的胡文海，可以说是正处在显微镜的聚光灯下。是的，在这个老胡家的大院子的小偏房里，乃是中国第一例国企产权转让的案例。按照历史上的发展，中国国企迎来出售狂潮，至少还要等到九十年代初期。在1984年的当下，私企都还挂靠在国企下面，假装自己是三产或者集体企业，怎么会有人能反过来收购国企？

    不知不觉间，胡文海已然是在开创一段新的历史了。


第六十七章 开会

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    1985年的元旦，501厂的职工们过了一个肥年。厂子里生产了将近半年的拟真机项目，为501厂带来了大量的利润。

    尤其是中航技向巴基斯坦和美国出口的两批项目，虽然后者还没有交货，但定金已经打到了501厂的账上。两笔外汇收入留成，加在一起也有小10万美元，可以买到不少平日里根本有钱也买不到的好东西。

    比如说彩电，比如说冰箱，比如说洗衣机……

    各种家用电器虽说不能敞开了供应，但评分抽签还是没有问题的。偏重一线岗位，历届各级劳模，双职工，工龄，职称等级，同事评价这一项项的加起来，然后在一个范围内大家抽签决定。

    没有抽到的也不用着急，因为这次501厂还准备了更多的“年货”。像什么豆油、猪肉、面粉就不用提了，国产的黑白电视，大二八自行车，收音机，的确良布料之类的，倒是可以敞开了发放。

    但在丰盛的年货背后，却是501厂职工们食不知味、忐忑不安。

    “伊厂长，我可听说咱们厂要卖给个人，变成私人企业，这不太可能吧？”

    拿到年货的职工并没有都急着回家，原来的501厂技术科科长，如今已经变成后勤科总务三室主任的洪一觉，他这个办公室工作是主管厂区的清扫和绿化维护，基本上——就是个扫大街的头了。

    看着别人都大包小绺的往家搬东西，再看看自己手里这点猪肉豆油面粉，洪一觉心里能平衡才见鬼了。可是要知道，这在八五年还是个凭票供应的年代，他这份元旦年货，已经比绣城绝大多数工厂职工丰盛了。

    被他拦住的伊月副厂长今天也是收获不小，但该死的胡解放带头宣布他不拿外汇换的年货，其他管理层的同事们自然也就不好去要那些电视、冰箱。

    伊月副厂长选了一台昆仑牌的12寸黑白电视，早就让媳妇带着家里孩子喜滋滋的搬走了。如今他是两袖清风，但看着洪一觉那摸过猪肉的一手肥油，还真不敢就这么让他碰一下，不然自己这新衬衫变油了，可不心疼死他了么？

    “别信那些街头巷尾的流言，做好工作组织上还能亏了你么？”伊月有些不耐烦的呵斥一番，皱眉道：“好了好了，你赶紧让开，我还等着回家呢。”

    “伊厂长，您就给句准话，国家到底是不是要卖了501厂？”

    “卖不卖是你能插手的事情吗？等着国家安排就是，管那么多闲事干嘛！”伊月像是赶苍蝇似的，绕着洪一觉打了个圈，这才快步离开了。

    洪一觉手上拎着年货，倒真是追不上他，只好悻悻的看着伊月就此走远。

    而类似这一幕，也不知在偌大的501厂厂区里发生了多少次。整个501厂在元旦狂欢的表面下，早就已经是暗流汹涌。

    到了1月3号这一天，不仅是胡文海，就连王以纯都再也等不下去了。这一天一大早，王以纯带着绣城机械工业局局长章明杰同志并工业局一干领导干部，就驾临了501厂的厂部，立刻通知501厂所有厂委成员和会计处主要领导全部到顶楼会议室开会。

    而站在王以纯身后的，不是别人，正是换上一身利落毛呢西装的胡文海。

    一月在东北来说已经是很冷的冬天了，当501厂厂委成员和会计处的人喘着白气赶到的时候，正看到早就已经严阵以待的王以纯。

    在他的左右两边，坐着的分别是胡文海和胡解放这爷俩。再往下胡文海这边是工业局一干领导，而胡解放这边则还暂时空着。

    已经多少听到风声的各位厂委成员默然的自觉坐在了胡解放的下首，随着501厂这边人来的越来越多，很快胡解放这一边的位置就不够用了。

    到了会计处的人进来，他们只能自己拿着凳子，在各位501厂厂委成员的身后靠墙而坐了。

    “好了，人都到齐，那我们就开始开会！”王以纯主持会议的经验丰富，501厂这点场面还算不得什么。他坦然自若的说道：“我先宣布一件事情，经由胡文海同志的申请，市委、市府研究之后已经决定，将501厂整体出售给胡文海同志。整个出售计划，已经由胡文海同志于市府领导班子达成共识，下面我来宣布一下，出售过程的准备事宜……”

    “等等，我不同意出售501厂！”

    王以纯抬起头，顺着声音看向胡解放的厂委成员这边，在他的下首第三位，一个人正激动的站起身来，大声的喊道：“501厂是国家的财产，怎么能出售给个人呢？何况是胡文海，他是什么人？刚十八岁连高中都没毕业的学生，市府在拿我们501厂几千名职工开玩笑吗！”

    “嗯。”王以纯微微皱眉，看向这人想了想说道：“我知道你，伊月副厂长是吧？很好，你的意见可以保留，但这是市委市府一致通过的决定，表达完意见之后你可以坐下了。”

    “王市长！”伊月并没有像王以纯说的那样坐下，反而更加大声的吼道：“作为一名501厂的厂领导，我必须向501厂三千多名职工负责！在这种时候我怎么能坐得下？请问你们出售501厂的决定，问过我们广大职工了吗？经过我们厂党委会同意了吗？这是乱命，我们不能接受！”

    “伊副厂长，你还有没有点组织性纪律性！”王以纯也不是吃素的，他当即拍着桌子大骂道：“这501厂还是不是国家的工厂，难道我们绣城市委和工业局作为501厂的上级，还做不了501厂的主了，你这是想要造反吗？”

    “501厂是国家的，但同样也是我们501厂职工的！就算是上级领导，也不能无视我们全体501厂职工的意见吧！”

    “501厂全体职工？你也配代表吗？”王以纯的战斗力也不是虚的，当即顶了回去：“我就不信了，这还是我dang的天下，什么时候轮到你代表工人了？”

    王以纯侧目看向旁边的胡解放，问道：“胡厂长，你反对上级领导的决定吗？”

    胡解放在众人的注视下，沉默了一下，接着摇头道：“报告王市长，我不反对上级领导的决定。”

    “那罗书记，你反对吗？”王以纯又问胡解放身边的罗力寇。

    罗力寇竟然想也不想，比胡解放还干脆利落的摇头大声道：“我老头可不反对，把厂子交给文海我放心。反而是交给我手下这帮废物，我怕已经入土的老同事们爬出来骂我！”

    罗力寇这一番话，说的可是让在座的所有501厂厂委成员们脸上五颜六色。不可否认的是，厂里的管理层确实一茬不如一茬，比当年刚建厂时候罗力寇、胡世武他们那一辈要差劲儿多了。

    “呵呵，伊副厂长，501厂的厂长和厂委书记都不反对上级决定，你说什么501厂全体职工的意见？”王以纯说到这里脸色一变，厉声道：“我再重复一遍，出售501厂是市委市府做出的决定，501厂还是国家的工厂，就轮不到你们反对！现在伊副厂长你给我坐下！有什么问题，我们可以私下沟通，不要影响会议秩序！”

    伊月脸色阴沉的重新坐了回去，经过王以纯这一番申斥，终于会议室里暂时平静了下来，会议继续进行了下去。

    “关于出售501厂的准备工作，第一步是清理501厂的所有资产，包括不限定土地、厂房、设备、工具、物资、技术、档案、品牌、商标等等，包括有形、无形资产和流动资产、递延资产等内容。资产清理时间一星期，然后召开全体501厂职工大会，向全体职工公布整个出售过程和职工安置方案。产权转让方案和职工安置方案公示……”

    在王以纯和整个绣城工业局领导班子的威慑下，在胡解放和罗力寇的联合镇压下，整个会议至少是顺利的开了下去。不过在会议室里的每一个人都知道，胡文海收购501厂的战斗才刚刚打响，下面肯定会有一幕幕的好戏等待上演。

    所谓的国企改革，上层从来不是问题，国家实际上到九十年代就是迫切的想要把国企的包袱给甩出去。但国企改革之所以成为老大难问题，正是因为下面职工的问题非常复杂，难以处理。真正考验胡文海能力，以及是否能够达成他和黄秘书协议的，关键还在于后面能否把整个收购平安无事的进行下去。

    会议从早上一直开到了下班时间，直到工厂的下工铃声响起，王以纯这才宣布了散会。

    厂办大楼的外面，不知道多少得了消息的职工正在翘首以盼。伊月散会之后特意挑了一条僻静的小路，疾步向厂外走去，却不想突然半路杀出个人来。

    “伊厂长，我就知道您是站在我们职工这边的，一定不能让胡文海那个tuzaizi收购成功啊！”洪一觉堵在小路中央，趁机点头哈腰的表着忠心：“伊厂长，我是洪一觉啊！”

    “滚开，你挡道了！”伊月伸手将洪一觉扒拉到一边，唾道：“你也配姓赵？”


第六十八章 废物

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    胡文海原以为501厂的资产价值也就是一千万出头，然而事实上却是他大大的低估了501厂自建国以来三十多年的积累。

    经过一星期简单的初步核算——只是对501厂资产的大略估算，也就是说没有对实际情况进行摸查，而是根据纸面情况计算之后，得出的结果大大出乎胡文海的预料。

    最终结果取整，501厂的资产总额，竟然达到了三千一百五十二万人民币以上。这其中价值最大的不是别的，就是之前被人视为一文不值的“产品资料”。

    501厂之前三十多年作为军工厂，尤其是罗力寇和胡世武他们那一代人，经过几十年积累总结下来的资料。不看不知道，看过才发现，这是一座兹待挖掘的宝藏。

    想想看，作为兵工厂501厂使用的设备最多也就相当于五十年代的世界平均水平。但正是使用这些设备，501厂大大小小参加过上千次产品技术攻关，积累了极其丰厚的技术底蕴。

    这三十年来，501厂自行研发技术三百多项，在原来设备基础上进行升级，使很多设备技术水平大大提高，甚至不输于国际七十年代早期指标。

    尤其作为精铸厂，501厂的材料资料非常丰富。在技术科的档案库里，足有上万种合金的性能测试记录。仅此一点，501厂的收购价在胡文海的坚持下，直升了足足一千万。但在胡文海看来，实在是大赚特赚！

    这些合金资料涵盖范围极其广泛，铁硅锰铝这种常见合金就不说了。军工方面特殊需要的耐腐蚀、耐高低温、乃至稀土和磁性合金，甚至是钛和钛合金的加工都有一定经验。

    除此之外，这些合金的加工技术，501厂同样不缺。因为中国建国以来始终是处于被封锁状态，因此什么东西都要自力更生。为了加工这些精铸件，501厂还有配套的刀具生产车间，还有热轧冷轧和锻造设备。

    可以说九十年代以前的大型国企，一般都是类似于这种大而全的配套方式。不仅是工业上大而全，而且还是企业办社会。像医院、学校、劳保、职工住宅和物业全都不缺，几乎对职工生活方方面面都能照顾到。

    这些三产原本王以纯还想照顾胡文海一下，因为绝大多数都是亏损的，干脆划出来由市里负担。但胡文海当即表态不能够啊！开什么玩笑，三产之所以大多亏损，主要是市场化程度不够，以及基本不对社会开放的原因。

    等接到手里之后，这些三产可都是能赚大钱的项目。

    除此之外501厂还有各种自然时效去应力的材料，这是高精度机床必不可少的宝贝。再者还有厂区里那颗三百年榆树，胡文海可是记得1998年光是这棵树，被一个香港人买走的时候就卖了五百万，可后来不少人都说卖便宜了！

    胡文海是知道国企改革后期社会上对产权转让诟病不以的原因，主要就是国有资产流失的问题。也就是说只算固定资产，土地价值低估，品牌商标等无形资产甚至不算，至于技术储备和递延资产，那就更是呵呵呵了。

    相信有了胡文海这第一个吃螃蟹的榜样，这种局面大概会有所改善吧。

    何况胡文海还不亏呢，他原本以为501厂的技术也就是那么回事，在八十年代中国的技术能高到哪里去呢？可实在是没想到，应该说这是一个大大的惊喜。这么多的技术资料，如果放到一个毫无技术储备的乡镇企业，别说一千万了，恐怕一个亿都做不出来吧。

    毕竟501厂的前身是军工企业，技术力量确实在国内也算一流水平。而且除了铸造、机械加工之类的业务，501厂曾经做过的项目还很广泛。比如说前面开发拟真机时候，7010工程模拟信号负瓣电路这种东西，又哪是普通企业能拿出来的？

    最后算出三千一百五十二万的价格之后，胡文海不仅没有为超出预算三倍多而恼火，反而更是兴高采烈。501厂的技术基础如此雄厚，那自己未来可选择的项目就更多了啊！

    尤其在材料和精铸方面的技术，若非时机还不成熟，胡文海都想立刻拿出bydf0那款山寨丰田的三缸铝制发动机了。原本以为技术和材料上可能有困难，但现在看来501厂的铝合金加工技术完全能够胜任缸体的铸造。

    若非有这样的积累，单是摸索铝合金发动机缸体的合金材料和铸造、加工技术，扔上一两年时间都不奇怪。

    而再有一年的时间，眼看着魔都那边就要开展桑塔纳国产化项目。以胡文海在byd的任职经历，加上501厂目前的技术积累，拿下30%以上的国产化份额都没问题——只要一想到这里面蕴含的利润，胡文海脑袋里都一阵阵的发晕！

    总而言之，501厂对胡文海来说是个宝藏，是个大大的宝藏！

    为了尽快开始挖掘这份宝藏，胡文海比王以纯更加积极的催促进行全厂职工大会。只要在这个大会上通过了收购方案，那501厂就是他手里的菜了。

    说时快那时迟，胡文海可谓望眼欲穿才总算盼来了501厂的职工大会。就在厂委会之后一周的周一，501厂的厂办楼前广场上搭起了一个大台子。501厂三千多职工全部齐聚一片，神色各异的目视着市长王以纯、机械工业局一干领导班子和501厂的常委班子一个个的走上了高台。

    都说人一上千，彻地连天。胡文海站在台上向下望去，这才第一次感性的认识到，501厂究竟意味着什么。自此以后，这几千张嘴的重担，就要背在他的身上了。

    “501厂的职工同志们你们好，我是绣城市长王以纯。今天开这个会的主要目的，是为了给501厂找到一个出路，让我们大家共同来选择，501厂未来的道路要怎么走！废话我就不多说了，想必大家应该都知道，市委市府已经通过决议，将501厂出售给胡文海同志！但这毕竟只是我们上层领导的决定，我们同样要尊重你们501厂全体职工的意见！今天，我们将在501厂全体职工的监督下，完成整个收购流程，将最后是否答应出售的决定权交给你们自己！”

    王以纯这话刚一说完，下面顿时就有人站起来高喊：“我们不同意！国家的工厂怎么能出售给个人！”

    “对，不同意！”随着下面有带头的人挑头，很快就传来了一片反对的声浪。

    不过单看下面职工的数量和此时起声反对的声浪，明显只是一小部分人在起哄而已。王以纯敲了敲话筒，干脆的招了招手，示意胡文海来解决这点麻烦。

    胡文海以后恐怕就是501厂的掌门人，总不可能始终躲在角落里。这个时候由他出面，既是对他处事能力的评判，也是在树立他的威信。

    “各位501厂的同事大家好，有些人应该认识我，有些人也许和我不熟，自我介绍一下，我就是胡文海！不避讳的说，我爹胡解放是现任501厂的厂长！”

    要说胡文海这些年在501厂的名声还是不小的，501厂职工还真没几个没听过胡文海的大名。尤其是他那些“胡闹”的事迹，更是在职工中传的神乎其神。

    不过当胡文海真的站在台上宣称将要收购501厂的时候，他们才意识到，原本只有模糊印象的胡文海，实际只是一个不到二十岁的青年人。

    “一个小孩也想当厂长，这不瞎胡闹吗！赶快回学校去吧！”

    “就是，这么个小孩也能当厂长，别出事了就知道去找你妈妈！”

    “哈哈哈哈——”

    台下挑衅的话语声不断，胡文海丝毫不为所动，接着说道：“但我今天绝非是作为一个厂长的儿子站在这里，而是作为一个501厂子弟站在这里，打算给诸位，也给我们曾经辉煌的501厂一个机会！请大家不要误会，我不是针对你们哪一个人，我是说台下在座的各位都是一群废物！”

    “什么？我们是废物！”

    “混蛋，你凭什么这么说！”

    “艹！你小子tm的欠揍吧！”

    胡文海的话就好像沸油锅里倒进一碗水，立刻噼里啪啦的就炸了起来。这次可不是那些一小撮人在起哄了，而是几乎所有人脸上都露出了不忿的表情。

    放眼望去，不少人甚至已经站起身来，撸胳膊挽袖子打算冲过来，用拳头“讲理”了。


第六十九章 老同志

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    “干嘛，你们想干什么？坐下，都给我坐回去！”眼看着有几个职工就要冲到讲台这边来，一排身影突然从前面站了起来，大声的呵斥着这些人。

    等这几个职工冲到近前，看到这排站起来的人，突然便不由得停下了脚步，呐呐的进也不是退也不是。

    “师父！”

    “王老主任！”

    “张老爷子！”

    ……

    不仅是这些冲过来的人，就连在现场的其他职工也有不少人惊讶的喊了起来。而随着前排站起来的人越来越多，会场里的501厂职工们，竟然就这么安静了下来。这些是什么人？为什么对501厂的职工有这么大的威慑力？

    按理说，胡文海之前放的大群嘲术，就算是胡解放或者罗力寇都不敢这么说。这年头的工人可不像给资本家打工一样，所谓主人翁精神不是说着好看的。真要是闹起来，上级也只有法不责众一条路可走。

    但是面对数千名职工的怒火，结果这么一排身影竟然就镇压了下去，这个情况可是远超过了王以纯的预料。

    王以纯设身处地的想一想，如果自己站在胡文海的角度，恐怕也只有对工人许愿，好言相劝让他们同意改制。哪有上来就先把工人骂一顿的，这不是制造矛盾吗？把工人惹急了，岂不是到嘴的鸭子给飞了吗？

    然而看到前排站起来这一排人，王以纯真是忍不住要伸出一枚大手指，给胡文海点个赞了。

    这些是什么人，何以有这样立竿见影的效果？

    “怎么，二彪你觉得人家小胡厂长说话难听嘛？”

    “大洪，你小子尿性了啊，什么时候都tm的学会打架了？当年我可没看出你有这个才能！”

    “怎么，你们觉得不服吗？”台上的扩音器里，一个大家熟悉的声音响了起来。在场的职工们抬起头，正是罗力寇从胡文海的手里接过了麦克风：“觉得自己很了不起，觉得你们不是废物？”

    “老书记，这胡文海凭什么说我们是废物？他不是说我一个人，而是说我们三千职工全是废物！”

    “就是老书记，道歉，必须让胡文海这小崽子道歉！让他滚蛋，我们不欢迎不尊重我们的人！”

    “对，501厂能卖给这样的人吗？上来就说我们是废物，这孩子怎么说话呢，老胡家就这个家教？”

    “呵呵，这么说，你们觉得自己很了不起了？”罗力寇眯着眼睛，刀锋似的目光扫过下面的职工，几乎所有人都下意识的缩了缩脖子。

    “咳咳，老书记，再怎么也不能把我们的职工说成是废物啊。我看啊，小胡同志还是年轻，让他认个错误，给叔叔阿姨们道个歉，这事儿就这么算了吧。”

    “哦，伊副厂长。”胡文海伸手从罗力寇手里接过话筒，沉吟了一下，点头道：“好吧，我之前说的确实不准确，请让我重新表述一下。”

    伊月闻言微笑的点点头，面似和蔼的说道：“不错，有错能改还是好孩子嘛。现在在场的都是看你长大的叔叔阿姨，你认个错大家不会和你较真的。”

    伊月明里暗里拿着胡文海的年龄说事，在座的谁也不是傻子，还能听不出来他明着拉偏架，实际煽风点火的做法么？

    不过厂委委员里对这次收购的态度也不统一，有的人对伊月的出头喜闻乐见，有的则是无可无不可。偏偏胡解放此时身份限制，不好出声表态，竟然让这个排名第二的副厂长给用话压住了。

    就在所有人的注视之下，胡文海端着话筒想了想，重新正视着台下三千多名501厂职工，点头说道：“是的，我修改一下我之前的发言。说台下在座的各位是废物显然不准确。应该说不仅台下在座的各位，台上诸如伊月这种领导层里，同样有很多也是废物。不，废物不能形容，应该说501厂的领导层里，诸如伊月这样的领导，分明是501厂身上的毒瘤！是癌症！是吸血的水蛭！”

    哗——

    这下可不仅是台下的人了，就连台上很多501厂的领导也忍不住站起身来。有的急脾气的，甚至作势要拍桌子破口大骂。

    “造反吗？坐下！开会呢，还不许人发表意见？怎么，当着王市长和我的面，你们要打人不成？”

    正所谓一物降一物，猫吃老鼠、老鼠吃象。在501厂的博弈局面中，最难搞定的是底下的职工，胡文海最不担心的，反而是501厂现在的领导层。

    为什么？就因为现在发声这个人，是站在胡文海这边的。说话的人是谁呢？不是别个，正是绣城机械工业局局长章明杰！

    无疑，章明杰在这局斗兽棋里，至少是一只老虎。想吃掉501厂这些狼啊、狗啊的，简直不要太容易。

    工人是没什么可输的，所以可以谁都不怕。但这些501厂的领导们，却不能不在意工业局的领导对自己的看法。工人们可以不爽了和市长拍桌子，可领导们却不得不在章明杰的逼视下呐呐的坐回了座位。

    不过既然是斗兽棋，当然每一种动物都有自己的生存方式。伊月将自己手上的搪瓷杯子拿起来喝了口水，然后重重的将搪瓷杯子落在了面前桌子的右上角。

    这一落，就好像点燃了某个信号。底下已经平静的局面顿时再度失控。在原本站起来的一群工人煽动下，不少原本打算静观其变的工人，也有些忍不住了。

    “呵呵，各位大概是不想认下这个‘废物’的称号了，不过我想请大家自己评判一下，和这些人比起来，你们究竟算不算废物？”

    胡文海干脆做了个请的手势，将下面站着的一个人请上了主席台。

    “张战勋老爷子，不需要我做介绍吧？张老爷子，能不能请您来讲讲您在501厂的工作成绩？”

    一个看起来大概六十岁出头的老人家，一身灰色工装穿在身上显得有些空荡荡的，不过老爷子一开口，却是底气洪亮的大嗓门：“我叫张战勋，1956年五一劳动奖章获得者！三届省劳模，八届市劳模。我在501厂也没有什么能算是成绩的，和很多老同事比起来，工作做得远远不够！”

    张老爷子露出怀念的神色，回忆道：“我记得，当年攻关6211工程，为了解决新材料浇铸型砂粘结剂的问题，我们当年的技术组长郝明山一个月没回过家，整个人晚上走在路上都是看不见的，因为他身上从里到外都是油灰！我们那个年代，别说生产材料露天放置，就是走到半路捡到颗螺丝，都是要交给组织的！”

    “我老头退休有五年了，我想问问，现在厂里有人能像我们郝组长一样吗？我们501厂的仓库，能不拿锁头锁上吗？”

    张老爷子说到这里，罗力寇连忙挥了挥手，一个带着眼镜的老人也走上台来，站在了他的身边。

    “老郝，你来说！”罗力寇不由分说，将话筒硬塞给了走上台的郝明山。

    “各位同志，我叫郝明山，1970年到1975年任咱们501厂的技术科科长。我并没有张战勋说的那么伟大，厂里所有的技术攻关，都是所有同事共同努力的结果。在我担任技术科科长的时间里，我们501厂完成技术攻关122项，完成上级交予的重大项目31次，积累了2571种材料测试资料，开发新材料71种，获得上级领导嘉奖通报11次！”

    原本还有些腼腆的郝明山说到这些竟然越说越是精神，尤其是说到最后的嘉奖次数，简直就像是自豪的从心脏中吼出来一般！

    郝明山挺起胸膛，接着像是张战勋一样的问道：“我想问问，从80年到现在，咱们501厂有多少技术开发，又几次受到过上级领导的嘉奖通报？”

    “下一个，老王，二车间主任王德阳，你个老小子给我上来，说说你自己的事情！”

    罗力寇乘胜追击，点着下面那一排站着的老人名字，几乎是挨个将他们叫了上来。没说的，这些老人身上哪个不是满身荣耀？何况501厂曾经那是真nb不解释，中**工人勇于奉献的精神，在他们身上获得了近乎完美的体现。

    和现在这一茬工人比起来，这些老工人的事迹几乎个个能把人羞的找个地缝钻进去。若非是工人素质严重下降，说实话501厂万万不可能沦落到被军工系统踢出去，把一个三千多人的大厂就这么交给绣城市管理。

    这些老人站台报名的过程几乎用了一个小时时间，但是在场的所有工人没一个表现出不耐烦的样子，甚至原本群情沸腾的人群中，竟然始终保持着鸦雀无声的纪律。

    直到所有的老人都报完了自己的名号和功绩，话筒重新转回胡文海手里，他站在主席台最前，挺胸抬头的问道：“我想再问一遍，和这些老同志比起来，你们谁敢说自己不是一个废物！！！”


[4360] 第七十章 返聘

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    readx;    胡文海重生之前，假假也做过不少的管理岗，多少知道要怎么和工人打交道。

    事实早就证明，面对一个群体，从始至终去满足他们的愿望，结果就是愿望永远不会被满足。

    相反，要让人满意自己活得的那部分，首先要从他们手里拿走一部分，然后再还给他们多一部分。

    失而复得而且有所增长，这比单纯的给与效果要好的多得多。

    胡文海对501厂改制职工安置方案也是如此，如今这年头的工人可都是大爷，不客气的说在建国三十多年来，中国最大的特权阶级就是工人阶级。

    城乡差异，工人身份一步登天。上山乡的知青为了返城，可以付出一切，这些现象的背后，就是工人在这个年代中国的社会地位崇高无比。

    事实就是，在前三十多年，工人阶级拥有无比优越的社会地位和社会福利，远远超过了占中国绝大多数人口的农民。

    而中国经济在八十年代陷入不改革开放就无路可走的境地，实际多少也是这种工人数量和福利无限增长，导致国家财政无力负担的地步。

    而这个年代的国企工人，说实话也确实是让人不能不诟病。想想看，步鑫生一个按件计酬竟然就是管理创举，张兴让一个满负荷工作法就让社会举世哗然，马胜利单凭一张大字报承包个造纸厂就能响彻全国，德国人格里希来中国当厂长，抓个质量管理提出结构工资，就能让中央级别领导虚心请教。注：字符防过滤 heiyaПge 即可观看最新章節

    尤其是武汉柴油机厂，德国老人格里希不远万里来中国担任武柴厂长，在任期间将武柴气缸杂质从5600毫克降到100毫克以内，居国内领先水平；废品率由30010；向东南亚7个国家出口，创汇超过百万美元。

    然而86年老人离任武柴厂长职务之后，格里希苦心经营起来的质量检测体系，因为他的离任，立即名存实亡。1993年武柴开始出现亏损，到1998年已经完全破产，职工岗，资产重组。2000年，格里希去世前3年，老人重新回到武汉，真不知道陪同人员以什么样的心情来阻止他再看一眼武柴的要求的？

    让我们记住维尔纳格里希这个人，这个老人是和白求恩远山正瑛一样，是真正的中国的国际友人。格里希这个老人，可以说是把自己的退休生涯，无私的献给了武柴，献给了中国的改革事业。

    但这不是武柴一个企业的事情，发生在武柴身上的问题，在此时的中国具有完全的普遍性。

    中国工人阶级，当大爷的时间实在是太久了。不客气的说一句，后来的私有化岗大潮，资本家们谁也不敢全面接手哪个国企，全都要搞岗培训竞聘上岗这么淘汰一轮，原因何在？

    多多少少，国企工人们后来的境遇都有点不作不死的因素在里面吧？

    胡文海的思路也是一样，不把501厂这三千多职工压服了，这工厂以后还不定是谁当家做主。打个巴掌给个甜枣，人才会觉得你好。上来就双手奉上工龄买断和安置基金，人只会当你是有钱没地方花的冤大头，不坑你坑谁点多坑你才行！

    而如今501厂面三千多职工的表现，便让胡文海心中比较满意了。经过这么一番摔打之后，面的工人竟然全都老老实实的沉默无声。说明他们至少心中还是有杆秤，心中还是有良知，知道自己确实没脸面对这些501厂的开创者！

    “不客气的问一声，各位501厂的职工们，咱们今年元旦的福利你们可还满意？在咱们绣城，今年咱们拿的福利，可以说是蝎子拉屎独一份吧！”

    胡文海拍着胸脯，趾高气昂的披靡道：“我想大家都知道，为什么今年咱们能拿到这么好的福利。大言不惭一句，你们今年的好年景，都是因为我胡文海！没有我研发的微型涡喷发动机，没有我和各位老同志主持的拟真机项目，没有我联系巴基斯坦和美国人的业务，你们以为凭什么拿了那些进口家电，凭什么拿到那些远超绣城同行的福利？”

    “靠你们自己吗？靠你们把501厂折腾到从军工厂变成地方厂吗？靠你们自己，结果就是三千多人的大厂子，没有银行贷款工资就发布出来！”

    “我知道，你们不少人心里肯定很气愤，我这个岁数的年轻人，凭什么来批评你们呢？不好意思，就凭我创造的价值比你们多！你们要是不服气，没问题，谁能给501厂也开发出一个千万美元级别的外贸项目，我请他来做501厂的厂长，我说到做到！”

    “实话说，501厂产权转让之后，我是不打算把你们三千人全留来的，我也奉劝那些工作一天混一天的人，千万不要留在501厂里。”

    “因为未来的501厂，是给那些有梦想，肯努力和付出的人准备的舞台。我们的工资不再是吃大锅饭，能者上劣者，这个毫无疑问！有能力的人就是要比没能力的人拿的钱多！肯付出肯学习技术好的工人，肯在工作中动脑筋有积极性的工人，能够团结同事组织好生产的工人，我可以保证每一个人都能在未来的501厂找到属于自己的位置！”

    “但是相应的，迟到早退，无故旷工，不规范操作，次品率居高不，甚至是小偷小摸的人，也千万不要抱有侥幸心理。不论你是谁，来头有多大，不好意思，就是我爹胡解放来说情，对不起我胡文海也绝不会网开一面！处理这样的人，有厂纪厂规，有党纪国法！”

    “我们的目标很简单，你们是要自己一辈子像个烂泥一样，浪费几十年，最后蹉跎一生。还是要做一个奋进的勇者，哪怕面对未知的未来？”

    早就习惯了大会上领导们沉闷发言的501厂职工，哪里见过胡文海这样在全厂大会上公然放炮的人？但是不得不说，胡文海虽然将在场的所有人都贬斥的一文不堪，但不知为什么，许许多多的501厂职工，心里却有种莫名的悸动和激动。

    变天了，真的要变天了？这个天未来会变成什么样，此时没有人知道。但莫名的，人们就是欢欣雀跃于这种改变。

    人们影响着社会，社会同样会影响个人。虽然501厂原本死气沉沉的气氛是所有人共同形成的，但却不是所有人都甘心于这种死气沉沉。

    国企的困局虽然有一部分源于工人，但工人们却更渴望打破这份困局。至于未来如何？此时的中国人，并不缺少冒险和奋斗的精神。

    或者应该说，给他们一个机会，此时的中国人正是最能创造奇迹的时候。这批工人三十年后五六十岁，不正是他们创造了未来中国的经济奇迹吗！

    “面，由机械工业局章明杰局长宣读501厂改制职工安置方案，同志们想走想留，都请仔细的考虑清楚。我最后再说一次，501厂欢迎任何有梦想的人留来，我可以保证，今年的元旦福利不过是一个开始，未来我们只会一年比一年更好！”

    “咳咳，面我开始宣读501厂改制职工安置方案……”

    章明杰接过胡文海递过来的话筒，有些无奈又好笑的悄悄向他摇了摇头，暗示自己听懂了他耍的小花招。

    其实也没什么，胡文海不过是趁着自己强势的时候偷换了概念。将原本全员决定是否出售501厂，最后变成了选择谁留来，谁会离开。

    而随着章明杰宣读安置方案，很快职工们的注意力就被吸引了过去，没人再在乎胡文海耍的那点小聪明了。

    当他们听到以每年一百元的价格买断工龄的时候，顿时面议论的声音响成一片。求稳定的人，一般都是年纪比较大，工龄比较长的人。他们不想留在改制后似乎安全感没有保障的私企，那么每年一百的买断工龄就相当有吸引力。这些人少的能拿千百块，多的甚至几千块。

    要知道在八十年代，街坊邻里出个万元户就已经是不得了的事情。一次拿到几千块的工龄买断价格，几乎相当于未来城郊农民盼拆迁一样……

    而在听到不仅有工龄买断，市府还会给安排其他工作，更有安置资金用于保证基本生活质量，不少人都觉得这比买卖相当划算了。

    而乐于奋斗冒险的年轻人，也在听到改制后工资保证年上浮10息后同样也是欢欣鼓舞。

    就在没人注意到胡文海的时候，胡解放悄悄的探头在他耳边，诧异的轻声问道：“我说儿子，你怎么把那群老人搞出来替你站台的？”

    他是真有点奇怪，这群老人按理说才应该是反对出售的中坚力量啊，毕竟501厂可是他们胼手砥足建立起来的，怎么会同意出售给个人呢？

    胡文海笑笑，伸出两根手指：“没啥，我答应他们改制后全部返聘，工资至少每月八百……”

----2015/9/28 18:56:02|17326977----

第七十一章 投票

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “啧——”

    胡解放一撮牙花子，无奈的摇了摇头。八十年代的工资普遍还没超过一百元的年代里，一个月就给老师傅们开八百，这不是一年就造出一堆万元户来？

    有这么大的利益钓在那，也怪不得这些老将们如此积极主动的给胡文海站台了。

    上有市府、机械工业局的领导撑腰，内有老资格、老资历的元老站台，前有光明大道，后有妥善安置。胡文海这一套手段使下来，501厂的职工哪还有反抗的心思，全都在核算着，自己在这场变革中能得到什么好处。

    尸位素餐的车间主任拿着一千多的买断肯定要滚蛋了，下面几个青工都在盘算着，自己有没有机会能够取而代之。

    坐办公室的阿姨不打算在私企冒险，算算手上将近三千的买断，在考虑儿子这次结婚的钱总算差不多了。

    技术科的沈倩哲根本没有为这次大会的内容所动，从头到尾捧着一摞十几年前的技术资料看的津津有味，完全不知道发生了什么事情。

    有不甘心离开、可又明显不想正经上班的工人，全都是流里流气的小年轻。可是那又如何？83年严打刚刚枪毙了一大批冤的不冤的，这也是为什么几个老人家就能把一群工人镇住的原因—＄—这年头，在大庭广众下向着老人家动手，还是当着绣城市长的面，赏你一颗花生米多大的事儿？

    有早年工作岗位得了职业病，欠了一大堆医药费的，盘算着安置基金能给自己报销多少。

    也有双职工结婚准备要孩子的，对产假和生育报销特别关注，还能不能在501厂的医院生孩子了？

    家里老人已经退休的工厂子弟则放下了心，虽然新成立的新科公司不会负责退休工人的养老金，但却有安置基金会继续负责。

    安置基金被放在了政府的手里，这在公信力还没有崩溃的年代，还是比较让人放心的。

    除了本部职工，三产职工也不用担心。新科公司全面接手三产之后，不仅没有把他们视为麻烦，反而要增加营业奖金，这可是一笔大钱。

    可以说，501厂所有职工在这份安置方案里都找到了自己的利益所在。不论是想留下、还是想走，胡文海几乎是贴心的为他们设计好了各种保障和未来。

    而且看起来，比过去501厂的日子还会更好过。

    章明杰这边足足将整个安置方案读过了两遍，直读的嗓子都哑了，这才满足了底下职工的要求。按说工人们遇上这种冗长的发言，往日里不打瞌睡都是很对得起人了。但今天别说打瞌睡了，走神的都没有一个。

    等章明杰读完安置方案，就有人开始发问。要说501厂工人们纪律性还是有的，至少知道举手发言，以及保持基本的会场纪律。

    胡文海和王以纯这两个安置计划的实际起草者，这时候就代替了章明杰，挨个回答底下工人们的提问。整个职工大会从早上八点，一直开到中午十二点。东北一月的寒风能把人冻成冰棍，但整个会场上却是热火朝天，谁也不感觉到冷。

    中午是胡文海请客，请在场的三千多501厂职工一起吃了一顿土豆炖牛肉。对，就是用高压蒸汽做出来的那种。

    吃完了中午饭，台上台下的双方仍然继续q&amp;a，直到下午两点多，在场的501厂职工再也没有人举手提问。胡文海站在台上，连续问了三遍，是否所有人都已经清楚了安置协议，没人有异议之后，便由王以纯正式宣布，开始进行501厂改制投票。

    东西都是准备好的，胡文海这几天顺手就做了一个电子投票器。原理也简单，每按动一下按钮，一个灯管显示器上就会跳动一位数字。

    而在职工大会主席台上，此时被挂上了三个选项。分别是同意、弃权和反对。对应三个选项的是三个按钮，有人事科现场唱名排队，三千多人的501厂竟然现场就要投票得出一个结果来。

    看到胡文海准备的如此严密，台上伊月等几个副厂长脸色都不怎么好看。其实改制这个东西，真的最怕的就是拖。必须快刀斩乱麻，否则兴许这些职工回家之后，被有心人煽动两下，就会又胡思乱想替胡文海脑补几出阴谋撕*大戏来。

    随着人事科的人唱名，需要投票的人提前到台下集合，然后排队登台验明正身，在所有501厂职工的注视下，投出自己庄严的一票。

    胡文海可以说在整个收购过程中，做足了公平公正公开的范。作为第一个吃螃蟹的人，他深知中国的所谓改革实际就是不断的打现行法律擦边球，谁也不知道最后的结果会如何，所以一定要做好保护自己的措施！

    看着三个投票器上的数字不断跳动，不仅是底下501厂的全体职工，在场的所有501厂领导层，市府、工业局领导，甚至就连胡文海自己都有些忐忑不安。

    足足三千多人的投票，虽然501厂工人的纪律性不错，可也非常消耗时间。到了下午五点左右，天都已经开始擦黑的时候，整个投票过程才堪堪完成。

    红色的灯管拼合成的数字，在场的所有人都能看见。弃权的人竟然有将近五百，这一点倒是很出乎胡文海的预料。他站起身来，向着弃权选项的旁边看去，投下赞成票的人数字是——2112人！

    “呼——”

    胡文海身上一天的疲惫，仿佛就随着这个数字的出现获得了全部的报答。不仅是他，王以纯市长也是满面喜色，501厂的成功出售说明市府可以甩掉一个大包袱，而且还有六百多万人民币的进项，这是胡文海出的20%收购款。手上又多了一个“安置基金”，剩下80%的收购款会随着后两年财政预算返还。

    这前前后后，绣城市府未来两年恐怕就能宽绰不少。

    台上站的整整齐齐的501厂老人们也分外高兴，他们又能重新回来上班，拿的还是高高薪！而且他们今年可是没少听胡世武把自己这个孙子夸上天，偏偏还真都是事实没得反驳，胡文海能带着501厂再创辉煌，这一点可以说是毋庸置疑。

    胡解放、罗力寇那就不用说了，这都是自己人。而发出最大声欢呼的，竟然是来自台下的职工人群！

    不少年纪不小的老工人，还有工作服穿的一丝不苟的年轻工人，看起来有些木讷的中年工人，透着东北女人碴利劲儿的女职工，他们也在为这个结果欢呼。

    体制摧残他们，他们造就体制。但当有一个改变的机会出现，人们还是勇于去尝试一番的。国企的问题，表面是工人的堕落，但深层次仍然是体制束缚了他们上升的空间。不仅是职位、权力上升的空间，大锅饭、平均主义、八级工资，看工龄不看水平，上班表现如何都不影响领工资，工厂本身没有决定自己命运的权力，这才是国企面临困境的深层次原因。

    当出现一个改变这一切的曙光，事实早就证明了中国工人绝不是甘心情愿堕落下去的。不然都是同一批人，怎么二十年后他们就让中国制造铺满全球了呢？

    事实证明，中国工人的血没有冷掉，事实证明，他们仍然拥有创造美好明天的激情！

    “好了，时候不早了，请大家都下班吧，下班吧！501厂还是501厂，我们会拥有更美好的明天！”最后还是老书记罗力寇出来，宣布了这场大会的结束。

    然而让人没有想到的是，在场的工人们并没有立刻立场。像是有些不舍，像是有些茫然，他们迟迟的站在原地不动。

    突然——

    “五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”

    不知从哪个角落里，不知道是谁，一个轻轻的歌声响起，紧接着越来越多的人加入进来。

    “越过高山，越过平原，跨过奔腾的黄河长江。宽广美丽的土地，是我们亲爱的家乡！”

    501厂的工人们排着整齐的队伍，就这么高声歌唱着祖国，轰轰烈烈的一队队走出了厂门。

    胡文海直到这时才有了自己正在创造历史的自觉，他悄悄的抹了抹有些湿润的眼角，却冷不丁的突然眼前一黑，竟然是王以纯给了他一个大大的拥抱。

    “小胡同志，以后501厂这些工人就要靠你了！”

    再看向周围，台上除了几个501厂的管理层以外，大家早就已经在激动的互相拥抱了！

    八十年代，伟大的年代！八十年代，中国人激情四射的年代！八十年代，是神奇的年代！

    胡文海收回目光，转过头笑道：“王市长放心，我不会让你失望的。”


第七十二章 余世维

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我计划把二车间腾出来，最慢一个星期之内，我们必须准备一个干净整洁的二车间厂房。”

    营业执照正在办理，501厂职工去向还在统计，各种手续正在履行，然而时间对胡文海来说已经没有多少了。

    “可是我们的人手不足，人事科还在统计留厂的职工名单，新科公司这边的档案资料也正在重做，现在什么事情都需要人手……”

    说话的是胡文海的远房堂兄胡虎，别说什么任人唯亲，这时候不信任自己的小伙伴，难道信任那些旧官僚吗？

    胡文海摸着下巴想了想，干脆的说道：“那就边整理人手边工作，总之这边的进程不能停。人事科确认了一个工人的意向，就先把人拉过来把活干上！”

    “那也行，今天上午人事科已经清理出一百多人的档案，我看先编成一个搬运队也够了。”

    “行，以后新科公司工人编组肯定要打乱重排，虎子你注意一下，看看有没有能主动组织人手工作的人！”

    “放心吧海哥，我知道怎么做。”胡虎点点头，自是明白胡文海这是在寻找可以充实基层干部⊙◇的人才。

    从现在的趋势来看，尤其是车间主任这一级走的人不少，底下的队长、班长也有选择走人的。有了职位空缺，自然就要有人顶替上来。与其等到工作临头抓瞎，不如现在就开始留意。

    不过胡文海现在的工作重点不在这里，实际上从美国发货的第一批设备，眼看着马上就要靠岸。而在设备抵达之前，501厂一天不运转起来，这批设备就要在绣城港里扔上一天。

    但即使在这么紧迫的局面下，他也没有选择匆忙行事，反而仍然有条不紊的按照自己的计划开始进行。

    这边让胡虎开始着手清理设备进厂之后的车间场地之后，胡文海又叫上了自己的另一个小伙伴路大明，直接驱车出了501厂的大门。

    路大明这人有一个好处，那就是嘴严而且沉闷。胡虎和他性格相补，虽然不算能说会道，但执行胡文海的指令却向来坚定不移。

    所以胡文海把胡虎派出去做项目，而把路大明则留下来专门给自己开车。车是胡文海老爹胡解放的桑塔纳，胡解放如今仍然是501厂和新科公司的厂长，所以稳定局面这个艰巨的任务，胡文海当仁不让的扔给了自己亲爹，自己却把他的车据为己有，此时胡解放正不知道如何跳脚呢。

    不过没办法，随着胡文海在美国行情大爆，咳咳，如今老胡家里胡解放的家庭地位就难免直线下降了。

    不仅是胡解放，已经在光电所办了停薪留职的萧野芹也到了新科公司担任“总会计师”一职，全权负责帮胡文海看好钱袋子。

    哦，对了，还有差点被人遗忘的萧野芹在光电所的那个同事白石。之前红点瞄准镜还多亏了他帮忙，否则也不会那么快就研发出来。

    这次论功行赏，白石干脆成了新科公司的光电研究院主任——暂时还是个光杆司令。胡文海已经放了话，他能招多少兵，就是多大官。招到几条科研狗，那他就只能当小老板。招到几个小老板，那他就是大老板。若是能把光电所全窝端过来，那没说的，光电研究院的院长就是他了！

    如今的白石家里因为当初胡文海给的一笔奖金，经济情况已经大大好转。而他们家前后什么对比，光电所的同事们都看在眼里。如今胡文海洒脱了欢的要他去挖社会主义墙角，当即就把一群光电所的科研人员搞的人心惶惶。

    路大明开车载着胡文海出了501厂的大门，直向着市中心的火车站而去。路上车和行人都不多，这倒是让刚学了车的路大明有了发挥的余地，磕磕绊绊的总算是到了火车站。

    到了上午十点多，一列从帝都方向发出的列车进入绣城站，然后稀稀落落的行人从出站口里涌出来。胡文海目光左右一扫，就看到了一个穿着吊带裤、白衬衫，打着领带，罩着黄西服的三十多岁南方人。他手上提着一个精致的牛皮皮箱，身上的衣服连一道褶皱都没有，真不知道这种长途旅行是怎么保持的。单看他这一身打扮，明显就能感觉到和周围人的画风完全不同。

    “余先生，这边！”胡文海连忙举起手挥了挥，从出站口出来的余先生看到他顿时笑了笑，兴致勃勃的走了过来。

    “胡先生你好，东北这个地方我还是第一次来，没想到竟然这么冷。”余先生主动的伸出手来，他的话音带了点南方口音，但普通话还是水准以上。他丝毫不为胡文海的年龄而有所轻忽，摇头笑道：“实在不好意思，没想到火车路上会晚点的这么厉害，害的胡先生和这位司机先生一定久等了。”

    “哪里，我对余先生可是望眼欲穿，等一会儿车又算的了什么。外面天冷，咱们快上车吧。”

    “好好，那就上车。”余先生虽然在东北的气温下明显穿的有点少，但行礼问候却始终一丝不苟，与人打交道有种如沐春风的感觉。

    “大明，先去厂招待所。”胡文海吩咐了一声，然后甚至是亲自为这位余先生拉开了车门。

    “余先生，咱们先去厂里招待所安顿一下，然后等你休息好了再开始工作，你看怎么样？”

    谁想胡文海这明显是照顾他的话语，却让余先生脸色一肃，摆手道：“胡先生，从现在起你不能称呼我余先生了。如果你要让我培训你的属下，那么首先要树立我的威信，请称呼我为余世维教授、或者余世维博士都可以。其次我不能等休息好了再工作，因为我的工作从现在就已经开始了。我必须观察我的培训对象，这样才能有目的的去培训他们。不是所有的道理，都适合每一个人，以及你希望培训的结果，都会影响我讲课的内容，所以我没有休息的时间。”

    “哦，那就听余先……余博士的，咱们把行礼放到你住的地方，然后就去见你要培训的对象。”

    没错，胡文海亲自来接的这个人就是后世大学男生宿舍里鼎鼎大名的余世维教授——请不要误会，他可不是日本爱情动作片的演员。

    但余世维的视频，在后世大学男生宿舍里的观看的人数，其实也不比爱情动作片少多少了。嗯，至少2010年以前大概是这样吧。

    余世维，祖籍湖北孝感，美国佛州诺瓦大学公共决策博士、美国哈佛大学企业管理博士、英国牛津大学国际经济博士后，世界多所著名大学客座教授。被称为“华人管理教育第一人。

    咳咳，以上是余世维博士的公开头衔。但是胡文海觉得，恐怕很多人心里，他其实有另外一个标签，那就是“成功学讲师”。

    对，余世维应该算是在中国成功学的开荒者之一，而且应该说是比较有良心的成功学开荒者。

    胡文海当年刚坐上管理岗的时候，也看过一段时间余世维讲座。说实话虽然已经过了容易被人煽动起激情的年纪，但在他的视频里多少还是有些获益的。

    余世维的讲座之所以说是少有的比较有良心的成功学讲座，就是因为他除了灌鸡汤以为，也确实普及了不少的商业社会基本观念。

    比如说守时、契约精神、沟通和尊重、团队精神、执行力问题，余世维的视频没有太深奥的东西，案例其实有些也是倒果为因，不可能看他视频看成mba，那是开玩笑。

    但话又说回来，对八十年代的中国人来说，讲微观经济学，讲运营管理、市场营销，那才是拔苗助长。反而是掺着鸡汤的这些基础常识，才是人们兹待补充的内容。简单的说，余世维来到新科公司的任务，就是给这些工人洗脑和开阔视野的。

    用鸡汤激发他们对工作的激情和向往，培养基础的工作秩序，以及一些基础的管理理念。虽然说是“基础”，但对连按件计酬都是新鲜事物的前国企员工来说，多少还是很有用处的。

    而余世维授课中的各种高大上案例，也足以给工人们制造一些动力，在工作中向这些被神话的案例学习。正所谓矫枉过正，只要培训之后在实际工作中发挥出一两成的水平，胡文海就要睡觉都笑醒了。

    路大明开车载着胡文海和余世维先去了501厂招待所，将余世维的行礼放到了房间里，然后三个人便马不停蹄的赶回了厂里。

    在这么一两个小时的时间里，胡虎就已经找来了不少人在清理二车间的设备。然而当胡文海赶回来的时候，整个工程却已经陷入了停顿。

    “怎么回事？”胡文海看向一团乱的二车间门口，拦住了一个工人询问道：“你们的队长呢？胡虎呢？怎么设备就堆在门口，却没有人干活？”

    ps我认为写小说就是作者寻找志同道合的同好者的一个过程，如果真觉得和我三观不符，拜托右上角不行吗？专门加我qq骂我，这可真日了*了……

----2015/9/30 4:34:52|17391597----

第七十三章 认清现实

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我们正干着活，不过胡虎叫伊厂长给叫住了，他不让我们搬设备。”

    说话这人胡文海倒是熟悉，原来一车间的车间主任陈大福。对，这人就是胡解放的嫡系，当初围追堵截、严防死守不让胡文海上机台的那个陈大福。

    不过风水轮流转，当初造喷气航模的时候他还能拦着胡文海。但转眼不过半年时间，胡文海就已经成了他的顶头上司的顶头上司。

    不过作为胡解放的嫡系人马，他当然是要紧跟老胡家指挥棒的。这不是第一批就宣誓效忠了新科公司，到二车间这边来搬设备了。

    不过他倒也知道好歹是一朝天子一朝臣的规矩，自己跟的老大是胡解放，但现如今新科公司的老大却是胡文海。胡虎之前虽然只是个青工，如今却是胡文海的嫡系，两边虽然算是一个战壕里的战友，可胡虎多少能算“从龙”，这身份自是不同，倒也对听胡虎的指挥没有什么怨言。

    “伊月？”胡文海略微皱眉，抬腿向着车间里面走去。果然刚走进二车间的门口，就看到胡虎正在和伊月对峙着。

    “你们想干嘛，好好的二车间，看看给祸霍成什么样子了！”伊月要说还是有些官派的，这颐指气使起来，确实比之前还是个青工的胡虎更有气势。≈

    胡虎对他怒目而视，身边的工人们却有些无所适从，看着胡虎梗着脖子喊道：“这是胡总的命令，接下来这个车间要接收美国进口的生产线，耽误时间你付得起责任吗？”

    “什么美国生产线，我怎么不知道？再说有新生产线也用不着拆了二车间，凭什么胡文海买东西就要二车间腾地方，完全可以建新厂房，他不是有钱嘛！”

    “这我不管，我只知道胡总下了命令我就要执行，请伊副厂长你让开！”

    “我不让，这是乱命，我不能看着胡文海那个小屁孩糟蹋501厂！”

    “怎么回事！”胡文海皱着深深的眉头走过来，看到自己走了两个多小时，结果这边工作只是开了个头，不由得有些怒气上涌。

    “胡总，伊副厂长他！”

    胡虎刚想解释一下，却不意胡文海挥了挥手，干脆打断了他的话：“你不用说，我都听到了，这笔账我先给你记着！”

    看到胡文海不虞的面色，胡虎忍不住缩了缩脖子，感觉如今的胡文海气势和当初大家一起玩的时候真是完全不同了……

    “伊月你在这里干什么？”胡文海上下打量着伊月，仿佛他只是一个隔壁来借酱油的邻居似的。

    伊月冷哼一声，高声道：“胡文海，你知不知道这二车间是什么地方？当年为了建设二车间，多少老同志付出了辛勤的汗水，你就这么让人把二车间拆了，你这是501厂的罪人！”

    听到伊月的这声质问，倒是有不少原来二车间的工人有些感同身受，目光中默默的多了一丝赞同。

    “呵，伊月，我拆二车间干你*事！”

    “你！我是501厂副厂长！”伊月今年也是四十多岁的年纪，本想仗着年纪今天站在道德高度要给胡文海一个难堪，却不想对面干脆上来就开骂了。

    胡文海拆除二车间，这是他一直久寻不着的好机会。想想胡文海是怎么上位的？是把一群退休的元老架在台上，抬着自己上位的。

    既然他胡文海能打情怀这张牌，那他伊月当然也能打。

    不过伊月大概是没听过后世有一种不讲理的方式，叫做你跟我讲情怀，我跟你**律。你跟我**律，我跟你讲情怀。

    “你什么你！”胡文海对伊月的把戏嗤之以鼻，厉声道：“伊月，别让我提醒你，如今501厂的资产只有厂门口原来后勤处那栋二层小楼！你要耍厂长威风，可以在那边尽情的耍。但你现在站着的，是新科公司的地方！”

    胡文海懒得和他废话，干脆向着周围的工人喝道：“有没有原来保卫科的人？给我把这个闲杂人等扔出去！”

    “怎么？”胡文海见几个像是原来保卫科的干事，对着伊月有些不知所措：“别忘了，你们以后养老婆孩子的钱都是我发的！”

    得，这句话比什么教育都有用，几个保卫科的人上去三下五除二，干净利落的将伊月给押注，直接拖出了二车间。

    “胡文海，你敢！你，呜呜——”

    胡文海呼出一口气，显然对自己运气不好碰上这种官僚脑袋秀逗的人而纳闷，这种电视剧里活不过三集的人——哦，对，这位好像出场是没超过五集。

    很快将这种狗*倒灶的事情扔到脑后，胡文海招招手将胡虎叫过来，再次叮嘱道：“这是第一次，我希望也是最后一次。虎子咱们是亲戚和好兄弟，别让人说你是靠裙带上位的，你自己把握吧，别让我失望。”

    胡虎大冷天的脑袋上起了一层细汗，连连点头答应：“放心吧海哥，我一定把今天的进度追回来！”

    “行了，这话你跟要陪你加班的同事们说吧。”

    胡文海拍了拍胡虎的肩膀，虽然胡虎比他高、比他年龄大，但在场的所有人，已经没有一个人觉得这幅画面有什么违和的地方了。

    胡文海领着余世维在二车间里转了一圈，刚从嘈杂的二车间里出来，就看到不远一个穿着白大褂的人跑了过来。

    “胡总！”

    来的人胡文海认识，是白石从光电所带出来的“科研狗”，难得去年从大港理工毕业分配给光电所的大学生邓仁亮。

    然而光电所如今过的是什么日子就不用提了，正牌子研究员白石都差点饿死，对刚毕业的大学生又能有什么吸引力？这不是看到白石因为红点瞄准镜发达之后，就屁颠屁颠的跟着反出光电所了。

    “邓哥，怎么有事？”胡文海在原地站定，见邓仁亮跑过来之后呼哧带喘，摆摆手说道：“别着急，有什么事情慢慢说。”

    “美、美国的设备，邮到实验室了。”

    “哦？”胡文海闻言眼前一亮，之前的一肚子气顿时烟消云散，兴奋的跑出两步去，这才记得回头道：“大明，你陪余世维博士在厂里转转，我晚上再过来给余博士接风洗尘。余博士不好意思，我这边有点事情，可能暂时不能陪您了。”

    “无妨，胡先生工作要紧。”余世维倒是一副高人做派，淡淡的点点头，显得对此没有受到什么影响。

    “邓哥，我们快走。”胡文海有些兴奋的拔腿就跑起来，只有在这个时候，旁人才会记起，他实际上只是一个十七岁的青年吧。

    光电实验室被胡文海设置在原501厂的技术科，正好技术科经过职工大会上一群老工人的嘲讽，原来的老人没有几个有脸留下来的。那个超大公用办公室也就空了出来，如今被胡文海充作了光电实验室的实验场所。

    搬空了办公桌和各种文件柜之后，光电实验室的面积竟然有些超乎想象的巨大。而如今实验室的人手，也真的是有些少的可怜。

    白石对光电所的挖角行动刚刚开始，不少人都还处于犹豫阶段。如今的实验室里，也就只有他和邓仁亮以及白蓉，一共是一个小老板、两只“科研狗”。

    就在这略显空旷的光电实验室的正中央，摆了一溜两层大概每个一米高的正方体包装箱。上下左右数数，足足有三十二个箱子之多。

    当胡文海从外面跑进来的时候，白石和另一个科研狗白蓉正拿着货单不知应该从何着手。

    “嗨，看我！”胡文海顿时也知道自己犯了蠢，连忙又抓住了可怜的邓仁亮：“邓哥，还得麻烦你一下，去二车间让胡虎安排四个心细的工人过来帮忙。”

    “啊？”邓仁亮想到自己还要再跑一趟，顿时有点痛不欲生。不过此时实验室里一个是他的老板，一个是他老板的老板，还有一个白蓉虽然也是一样的科研狗，但谁让人家是女生而且还和白石有点沾亲带故呢——不跑起来，怎么能叫科研狗对吧？

    “给我看看。”胡文海老实不客气的从白石手里接过货单，手上拿着一支铅笔就开始打勾：“白主任你记一下，一会儿工人来了指挥他们将我需要的东西先拿出来。8号箱的钇铝石榴石晶体，12号箱的2w泵浦功率ld芯片，21号箱的普克尔电光调q光闸，22号箱的角偶直棱镜，30箱伽利略和开普勒望远镜各一个。”

    “行了，赶快行动起来，我都已经等不及要做新玩具了！”

----2015/9/30 9:44:18|17392327----

第七十四章 新玩具

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    需要重复说一句的是，胡文海在重生之前，就职的工作是byd在宁波的半导体工厂工艺总工。

    咳咳，作为前员工，胡文海其实对王船夫还是挺佩服的。真要说，王船夫应该和华为的任正非有些相似，俩人都是私企里的佼佼者，也都在国内有些不念声不之语。但是在他们各自的领域里，他们对技术的进步始终都是有追求的。

    就说byd的宁波半导体工厂，原来不过是宁波中纬那个没人接手的烂摊子。开始使用的是台积电八十年代水平，后来淘汰落后产能转移过来的一批15微米工艺的二手生产线。到2008年byd收购这家工厂的时候，这条生产线在宁波已经运转了至少十年，但成品率却只有区区40%。

    其创造的效益，可以说是白瞎了宁波给的优惠和在它身上寄予的厚望。

    正是在这样的压力下，王船夫花费巨资接手了这个烂摊子。他做的第一件事，就是在15微米的工艺基础上，将加工精度提高到了08的亚微米级别。

    之后几年时间，王船夫一年投入比一年大。其在晶圆厂技术升级上的投资，甚至比当初的收购价还高出十倍！

    最后可以非常骄傲的说，byd最新发布的电动汽车“秦”上面，→关键的igbt电源驱动芯片，就是由byd宁波工厂生产的！而这一技术在国际上也只有英飞凌一家能够掌握，byd也是第一个掌握这一技术的中国公司！为此奠定了byd在国产电动汽车领域的领军地位！

    咳咳，非常不好意思的说，取得这个成绩的过程中，多多少少有着胡文海的贡献。尤其是在15微米升级08微米工艺的过程中，他更是全程参与了晶圆生产线的改进工作。

    从光刻机到蚀刻机到气象沉淀cvd，从前端工艺到胶片制版，从电路设计到安排生产，将原本不足40%的成品率，提高到95%以上。

    这一切的技术路线，胡文海可都是从头经历了一遍，各种设计和参数都在他脑袋里装着。而为了坐稳这个位置，他更是念了个华科的光学工程研究生。

    问，芯片生产线上最重要的设备是什么？答案肯定是只有一样，那就是光刻机。问，光刻机是什么？简单来说，就是用激光透过掩膜版在芯片上雕刻电路的设备。

    所以说，可想而知，胡文海对激光多多少少——谦虚说法，算是有那么一点研究。至于说军用激光器方面，作为一名伪军迷geek，没吃过猪肉，还没见过猪跑么？比如说——

    钇铝石榴石晶体，在受到高能闪光灯和聚光器的照射后，能够激射出106微米波长的激光。可别小看了这短短的一行数据，就这四十个字，放到七十年代的世界上，卖个几千万美元不成问题。

    因为，这是人类目前找到的，相对最适合在大气中传播的激光。它比二氧化碳激光的大气传播性能要稍差一些，但因为是固体激光，所以能做到很小，对战争中的应用体积显然是更加重要的因素。

    使用钇铝石榴石激发的固体巨脉冲激光，是在无数种可能的激光激发方案中一点点实验出来的。即使到了八十年代初期，掌握这一组数据的，也只有美英法三国而已。

    新科公司新组建的光电实验室还是有一些基础的，比如说用于驱动ld芯片的电力电路装置，胡文海下午时候就抽空画了个图，让白石准备元件当场就装了出来。

    假假的咱连igbt都能造，更别说是用于驱动ld芯片的电力驱动电路了。所谓ld，和led相差一个字母，实际含义相差倒也不大。ld是半导体激光器（laserdiode)的缩写，和led一样，都能够实现光电转换。用通俗的话来说呢，led生成的光是发散的，而ld发光的方向性则要好的多。

    有大功率的ld芯片，利用聚光器激发钇铝石榴石晶体，这就是现代激光制导方式中激光目标指示器的核心技术基础。

    接下来要做的，就是通过电光调q光闸为激光编码，这是一个类似于眨眼睛的装置，能够让激光在每秒钟按照不同的频率进行闪烁——激光制导武器总不能见到一束光就上去给个kiss，总要认出自家的频率才行。

    然后再配合各种棱镜将激光进行折射，最后通过滤光片和前段发射望远镜，一束调制好的能够指示目标的激光器就造好了。

    对的，貌似多么高科技的激光制导目标指示器，其实原理就是这么简单。而且实际上，在未来激光制导更是走进了普通人的千家万户。想想看，家里的红外遥控器，有的时候即使方向相反仍能遥控电视换台，那就是电视接收到了红外光线照射物体表面的散射信号。

    美军闻名遐迩的“宝石路”激光制导系统，本质上和这些东西也没什么区别。

    再讲一句题外话，很多办公室都有的火灾报警自动灭火探测头，那就是一劣化版的红外制导头。

    战争威胁下引发的科技进步，早就已经不知不觉的在造福整个社会啦！

    但是话又说回来，作为美军使用量最大的制导武器系统，它不便宜、不简单五角大楼恐怕也要用不起的。

    胡文海这次在美国采购的都是商用半成品，倒是免去了全部从零开始的麻烦。有了成熟的设计思路和具体的武器数据，这区别就好像自己从电容开始焊出一台电脑，与买来cpu、内存、主板、硬盘，组装一台电脑的区别。

    后者自然是轻松了无数倍，但组合出一台性价比最高的电脑，同样是需要无数人为之奉献智慧的。

    胡文海干脆连这步都省了，直接就能拿出电脑之家最受好评的装机清单来。

    “对，这里将聚光器设置在ld芯片的前方，把所有的光线都聚集到钇铝石榴石激光棒上面。”胡文海将拿到手的设备在桌子上一字排开，挨个给白石讲解它们的具体功能和用途。然后在实验室墙上挂着的白板上，用油性笔将整个激光目标指示器的工作图画了出来。

    “然后通过棱镜将激光导入普克尔电光调q光闸盒，最后通过偏振器进入激光输出棱镜，看明白了吗？”

    白石扶了扶鼻子上的粗框眼镜，仔仔细细的将桌子上的实物和示意图上各部分功能一一对照，边看边提出自己弄不明白的问题。

    就是这么一问一答，花了一下午的时间，白石几乎记了一整本笔记的内容，这才有些迟疑的表示自己已经清楚了整个设计的所有要点。

    “不过胡总，如果用它来上战场的话，是不是在设计中还要注意防震、防水、防尘等措施？”白石也不是没做过军工项目，多少还是有自己想法的。

    胡文海摆摆手，大方的说道：“这个不着急，你的任务是先这套系统开发出来。至于说最后武器结构设计上，那不用我们管。”

    这就是两人看问题的角度不同了，胡文海是没想着这么快就把这种不能量产的半成品制导系统送上战场。

    衡建云的连队如今还在安南前线，既不可能回来换装，也不可能无缘无故就接受胡文海制造的装备。这个时候就看出披着一层501厂军工单位皮的好处了，只要武器装备生产出来，分分钟可以先给501厂民兵连装备上。

    原本三千多人的501厂有一个民兵营的编制，如今去了三分之二，民兵也只剩下一个连了。

    不过没关系，等装备研发完成，民兵连形成了战斗力。自有衡建云留下的关系，可以联系到盛京军区的高层领导，给胡文海一个表现的机会。

    咳咳，话说回来，就算没有衡建云的关系，如今胡文海也随时能去见盛京军区的大领导，二十架f－14谁会不眼馋呢！

    也就是说，这第一批激光制导武器，八成是要扔在试验场地的。既然如此，那也就没必要着急上什么防震、防水、防尘措施了。

    等勾引到了pla的兴趣，到时候武器系统设计自然有专业人士去做，胡文海也无意和军工系统呛行。

    新科公司到时完全可以供应散件，由其他军工厂提供组装调试嘛。有钱大家一起赚，这在军工系统里比吃独食要安全的多。

    赚钱的里子我们来，立功受奖的面子自然有系统内的单位去领。两边都高兴，胡文海还乐得闷声发大财呐。

    就这么将自己的整个思路和白石交代妥当了，胡文海举手一看手表，已经眼看就要五点了。

    再想到可怜的余世维被自己扔在工厂里呆了一下午，胡文海连忙收拾东西出了技术科的小楼。

----2015/9/30 19:15:45|17397583----

第七十五章 立规矩

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海的本意是要多请一些重量级人物，热热闹闹在绣城市内的一家大酒店给余世维搞个接风的。毕竟人家是千里迢迢而来的客人，别说在东北了，就是走遍全中国，也没有来了客人不好好招待的道理对吧？

    不过应该说，真的是每一个人的成功都没有侥幸。余世维搞的虽然本质上是成功学那一套，但他绝非仅仅是一名高明的演讲者而已。

    胡文海自己开着车到了招待所，正好看到大堂里飘荡的路大明。问清了和他一起的余世维已经回到房间，于是看看时间连忙赶过去请他吃饭。

    等胡文海推开房门，只见招待所的房间已经被收拾的整整齐齐，余世维端坐在一张有些斑驳的红漆老书桌前，正手拿钢笔刷刷的写个不停。

    “余博士，咦——”

    胡文海看到这整洁的房间一愣，看过马季和唐杰忠的相声《多层饭店》的人都知道，这八十年代国营招待所是个什么情况。

    人浮于事——那已经是有良心的了，毕竟还干活不是？胡文海上午的时候可是把余世维送到这个房间里的，当时整个房间不说乱的一塌糊涂，可也干净不到哪里去。

    这还是连开了三个房间之后，才给余世维找了那么一间稍微拿得出手的客房∴↖。显然，在胡文海没有整顿招待所这边的时间之前，这种情况不会有所改变。

    那么情况很明显，这房间竟然是余世维自己亲自打扫的。

    这点小细节，让胡文海对余世维多了那么一点好感和信心。

    “是胡总啊，通过今天的观察，我总结了几点接下来授课的中心，咱们讨论一下？”余世维看到胡文海进来，当即拿起他手上的笔记本，向前翻了起来。

    “好，余博士晚饭还没吃吧？”胡文海也是干脆，当即转头吩咐路大明道：“大明，你去让人送份晚饭过来，我和余博士边吃边聊。”

    “啊，那海哥绣城宾馆定好的酒席……”

    “退了。”胡文海干脆的挥挥手，直接坐在了余世维旁边的椅子上，看着他笔记本上记录的文字。

    “经过我的观察，我认为新科工厂最紧要的问题，绝不是管理组织和情绪上的鼓动，而是有比这还基础的一些问题兹待解决。”

    ……

    “咱们这是去干嘛？”听着工厂高音喇叭里的广播，巫山正快步向厂办楼前广场走去。而他的身边，则是一群群和他一样，决定留在新科公司的工人。

    “不知道，听说新公司成立的手续已经办下来了，是要开个什么会吧？”走在巫山身边的是安洁兰，二十多岁的姑娘正是爱美的时候。原来501厂有好事的人评过一个厂花名单，她的名字就列在其中。

    不过之前谁也不知道这朵厂花早就已经名花有主，这次她和巫山俩人双双留在新科公司，倒是让不少人看出了端倪。

    这不是，隐隐约约之中，厂子里已经传开了她和巫山正在处对象的消息。既然关系已经暴露，安洁兰倒是也不再偷偷摸摸的搞地下恋情，干脆和巫山正大光明的来往起来，让不知道多少小伙子暗地里心碎成了八瓣。

    巫山和安洁兰俩人随着人流到了厂办广场，所有愿意留下的原501厂职工此时都已经聚集了过来。虽然比之前足足三千多人少了三分之二还多，但此时的新科工厂职工们看起来仍然宛若浩荡的长河在汇入到一望无际的人之湖里。

    “原一车间的职工到我这里集合！”

    “二车间的到我这里集合！”

    “三车间的来这里！”

    “动力车间的在这边！”

    “厂办的都过来！”

    随着新科公司人事档案的完善，胡文海第一件事情就是把原501厂厂保卫科的职工都挑了出来，并且迅速的给他们恢复了编制。

    别看厂保卫科现在只剩下了三十个人，但在501厂的编制里，厂保卫科的每一个科员可都至少是一名民兵班长。

    每年都有至少一个月的时间，这些人要组织501厂的民兵营进行训练，其训练内容并不比正规pla的轻步兵战术水平要求低多少。

    毕竟501厂作为军工厂，子弹和轻武器总是能管够的。也就是去年501厂被下放到地方之后，这训练才有些懈怠了起来，但至少民兵编制并没有撤销。

    如今这队伍一拉出来，厂保卫科的干事们组织一下纪律还是没有问题的。

    就在这些厂保卫科干事的吆喝和指挥下，新晋的新科公司员工们在厂办广场上排出了几行不那么规整的队伍，略有些嘈杂的看着一行人登上了那个还没有拆除的“临时”主席台。

    “新科公司的各位同事大家好，想必我们不用再重新互相认识一次了。”胡文海站在台上，显得游刃有余、挥洒自如：“告诉大家一个好消息，新科公司已经在绣城工商局进行了注册，如今已经是一家合法的企业实体了！多余的话我就不说了，本公司现在颁布第一条厂规，那就是不许在会议上说废话！所以，我就直接说点干货吧。”

    “咳咳，我宣布——”胡文海清了清嗓子，高声道：“从今天起，所有原501厂职工的工资收入，在加入新科公司之后全部提高一倍！”

    嚯！

    胡文海这句话话音刚落，底下的人群顿时炸开了锅。虽然他们都是带着美好的愿望，才放弃了国营的铁饭碗而选择了新科公司这条未知的道路。

    但这幸福来得太突然，实在是有些让人不知所措。

    之前501厂工人的工资大概在七十到一百四十人民币之间分布，没有奖金、没有职务津贴，除非熬年资等着提职称，否则极少能够有加薪的机会。

    也就是说，胡文海的这个决定，直接让这些新晋新科公司员工，哪怕是最低级别工人的工资，也能和外面其他企业的高工相比。

    而高级别工人的工资，直接涨到了三百块钱左右。这在如今的绣城世面上，可是不折不扣的“高薪”了。

    “大家请静一静。”

    金钱的魅力是无穷的，胡文海挥挥手，就好像摩西分海一样，下面的说话声顿时消失无踪。

    “接下来我要宣布三件事情。第一，今天新科工厂进行全面大扫除，彻底清理工厂所有的角落，务必让我们的新科像新的一样！”

    正所谓新厂新气象，胡文海这个决定倒是没有让人太过意外。何况这些年501厂又不是没有大扫除过，这点工作工人们早就已经熟悉了。反正就是新鲜一下之后，大家接下来该什么样还什么样呗。

    “第二，整训一周，学习新科公司的生产和卫生纪律，一周以后新科工厂将执行新的工厂纪律。任何敢于违反纪律的，都将面临数目不等的罚款！”

    嚯！

    好嘛，胡文海这罚款大杀器一祭出来，下面的反应简直比之前宣布加薪还大。

    胡文海哪怕站在台上，都能隐隐听到些什么“资本家阴谋”，“果然涨工资只是说说”，“肯定把加薪全罚掉”之类的言语。

    不过他究竟打的什么主意，胡文海并不打算现在就开始辩解。在先入为主的猜疑面前，语言总是苍白无力的，只有事实，才最能说明问题。

    而且说实话，在胡文海看来，如果真的按照他的标准执行新的生产和卫生纪律，说不定第一个月真的没有人能拿到全薪。

    看看如今的新科工厂究竟是什么样子吧，如果这是一个纪录片，我们会看到一栋老旧的砖混结构厂房，它有着巨大、但已经模糊不清的窗户，厂房不少位置的外皮斑驳脱落，露出了粘合的水泥和红砖。

    拉开它嘎吱作响的大门，走进车间的整体环境是昏暗的，顶部吊下来的白炽灯只是散发着昏黄的光芒。最重要的是厂房排气非常糟糕，闷热潮湿而且充满怪味。细细分辨，这个怪味其实并不少见，它混合了尿液、动物尸臭、机油、浓烈的人类汗味，以及口臭味道。

    是的，501厂的工人们已经还算是有些素质了，起码没有在车间里大便。不要以为这很奇怪，且不说如今的城市中都到处是“地雷”，疏于管理的工厂更是各种“排泄物”的重灾区。

    未来创造奇迹的海尔老总张瑞敏，他当年上任后立刻制定了13条规章制度，其中第一条就是“不准在车间随地大小便”。后人在他的自传中读到这里，大概都会笑到喷饭，但在当时却是一件很严肃的事情。在很多国营工厂里，随地大小便是一件不被禁止并司空见惯的行为。

    应该说501厂的车间里，还算是超过了如今国企工厂车间的平均水平了呢！

    胡文海上任伊始，第一件事情不是推行什么先进的管理体系，而是必须教会这些工人们，如何保持一个干净整洁的工厂环境！

----2015/10/1 9:06:02|17403778----

第七十六章 成功学

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海并没有太过在意下面工人们的议论，仍然不紧不慢的伸出第三根手指头，接着说道。

    “第三，从今天起，所有新科公司员工全部离岗。一周培训之后，公司将举行岗位技能大比武，根据比武成绩确定其工资标准，并且公示所有岗位编制，所有员工同时竞聘上岗，欢迎同事们踊跃自荐！请注意，是所有员工全部离岗，包括原科级和处级管理岗位。而同样的，一周之后重新竞聘上岗的职位，也将包括这些管理岗位！”

    胡文海这番话说完，真的像他承诺的那样，没有一丝废话，干脆的甩下一句“散会”，转身就走下了主席台。

    然而，即使胡文海的身影已经消失不见，但下面的工人们却不像之前那样哗然，反而是偌大的厂办广场上面一片寂静。

    是的，寂静。

    如果说之前胡文海宣布培训和罚款，是让工人们认识了资本的獠牙，那么这最后一条，则是让他们意识到了资本的活跃。

    全部离岗，培训比武，然后竞聘上岗。

    原501厂的这些职工，第一次真切的感受到了，他们已经告别了铁饭碗，告别了那个令人窒息的体制。

    而现在，私人企业正向他们展露自己灵活而实际的一面∟。

    同样，也是充满了不确定和变革的一面。

    直到这一刻，新科公司的员工们才真的意识到，自己究竟选择了怎样的一条道路。私人企业和国企是完全不同的世界，在这个组织里，没有什么铁则。不，或者说唯一的铁则，就是老板能够制定一切规则。

    升工资，老板一言而决。

    罚款，老板一言而决。

    管你是副厂长、科长、处长，身份在私企中并没有什么保障，去留仍然是老板一言而决。

    而你今天只是一个小小的工人，明天能否成为车间主任，成为科长、处长，甚至是副厂长、厂长，仍然是老板一言而决。

    而老板以什么为标准作出这些决定呢？只有一个因素，那就是你自身的价值。

    虽然这第三条对在场的绝大多数人来说都是一个好消息，给了他们一个登上高位的机会，但对新科公司这些刚刚扔掉铁饭碗的员工来说，心理仍然难免有些迷茫和不知所措。

    也就是带着这种迷茫和不知所措，他们默默的离开厂办广场，默默的跟随保卫科干事们回到自己的岗位，默默的拿起手头的清洁工具，默默的开始大扫除。

    原本喧嚣热闹的新科工厂，竟然突然诡异的安静了下来。与其说这种气氛是压抑，不如说是他们正在重新认识这个真实的世界。

    欢迎从美好的共产主义梦想中醒来，来到残酷而弱肉强食的真实世界。

    说实话，在胡文海看来，共产主义唯一的问题，就是把人们保护的太好了。它告诉人们，你们有权力享受这一切美好的生活，并且应该是天生就有享受这种美好生活的权力。所以当它无法实行这些承诺的时候，收获的就是人们的怨恨——哪怕它已经很尽力的去提供一切能够提供的东西了。

    而资本主义则不断的告诉人们，你们之所以贫穷而且困厄，是因为你笨、你懒、你运气不好，全都是你自己的问题！看到那些成功人士了吗？奋斗吧，只有在竞争中胜出，你才配的上那些东西！

    新科公司这些员工们，此时正是处于这种世界观重塑的过程之中。

    胡文海当然不会有这种世界观重塑的问题，他迈着轻快的脚步，转身就走进了主席台后面的厂办大楼。

    就在厂办大楼的一间会议室里，大概有四十多人正老老实实的像是小学生一样，规矩的坐在下面，听着台上余世维在发挥他的演讲天赋，滔滔不绝的讲课。

    胡文海在这间会议室的后门站定，趴着木门上的玻璃窗向里面看过去。

    让人惊讶的是，这间会议室里此时除了余世维的演讲以外，竟然真的安静的鸦雀无声。

    要知道，这些人可不真的是什么小学生，而是他爹胡解放在501厂所有管理层中的嫡系人马！也就是说，这些人级别高的也许是个副厂长，级别低的至少也是个班长、科长之类。

    平常把这四十多人关在一个房间里，哪怕台上是胡解放在开会讲话，也别想让底下人这么安静。

    “我就说同志们，真正有水平的人说话是绝不会大声的。大声说话的人是怕别人不重视自己，所以才要把声量放大，让人不得不听到他说的话。”

    “那如果你们自己是领导，是喜欢这种不自信怕别人不重视自己的人，还是喜欢那些充满自信的人？”

    “所以道理很简单，说话不要总是太大声，好像要跟人吵架一样。真正有层次、有水平的人，他们说话声音总是很平常的。因为他们知道，自己说话声音低了，别人反而要认真仔细的听他说话，才能把内容记的更牢靠嘛。”

    “我在那个全日空做副总经理的时候——哦，就是全日本航空运输株式会社，它是亚洲最大的航空公司，世界五百强之一。什么是世界五百强呢？就是全世界范围来说，实力最强大的五百家企业，这在我们中国暂时一家还没有。我就在这家公司做副总经理，我们的boss，就是老板，日本人叫社长的，他说话就从来不大声。有一次……”

    胡文海听着余世维的演讲，越听越是想笑。真是怀念啊，不得不说，余世维这一套回过头再去看的时候，其实不外如是。

    先是一个似是而非的理论，然后举例证明它。怎么证明能让人信服呢？余世维抓住了问题的关键。对绝大多数人来说，证明一个问题的逻辑完整性并不那么重要，尤其是不习惯“**思考”的人。要想让自己的证明有说服力，简单的说，只要“装b”就行了。

    对，装的越nb，说服力就越强！

    亚洲最大的航空公司啊，世界五百强啊，全日空的社长啊！

    只要把这个背景一交代，那接下来的结论自然是无比有说服力的。看看，这么nb的人物都是这么做的，你想不想nb？快跟着学啊！

    但问题就在这里，每一个人的成功不一定都是可以复制的。就算可以复制，复制的那个人是否适合这条道路？

    这就是成功学的根本软肋，它声称成功有其必然，认为可以通过学习成功人士的成功方式复制成功，却无视了这个世界的复杂性。

    可是不可否认，成功学这一套起码作为洗脑方式来讲，效果真的拔群！

    说实话，要想迅速的改变这批胡解放的嫡系班底思维方式，也真的是只有用成功学来以毒攻毒了……

    现在看来余世维这一套还真是非常有用，只要看看台下坐着的这群人听课如此专注，而且手上笔下不停的态度就知道，等这套课程结束之后，这些胡家嫡系肯定就要脱胎换骨啦。

    其实抛去余世维演讲里那些成功学的东西，从多少成功学导师一茬茬的前赴后继，他却能坚持如一就能看得出来，这人讲的还是有些真东西的。

    尤其是对于管理学一无所知的人，他可以说是一个不错的，易于接受的入门引导。

    对的，胡文海之所以把这些人集中起来听余世维的讲座，其实就是在开小灶。

    道理很简单，老胡家嫡系嘛，难道真的让所有人都处于一个起跑线上？这样对普通工人公平了，对这些一直追随胡解放的嫡系难道也公平？

    这世界上本来就没有绝对的公平，投之以桃报之以李。既然这些人早就向胡解放效忠，那在机会来临的时候当然要给与他们适当的倾斜。

    如果连一直跟随的自己人都不照顾，那以后还有人会奉献忠诚么？

    只要这批嫡系能够符合胡文海的要求，他是绝对乐于将这些人充实到新科公司的基层和中层，成为新科王朝坚固基石的。

    不过在此之前，他们首先要证明自己，是有培养价值的对象。从这一点上来说，资本家们确实是公平而一视同仁的。

    在后门听了余世维的演讲足有半个小时的时间，胡文海这才满意的转身离开了厂办大楼。

    既然暂时来说培训上并不需要他来操心，那他的注意力就要放到暂时更重要的事情上了。

    培训是很重要——从长远来看是相当重要。但也有一些迫在眉睫的问题需要胡文海来解决，那就是如何改造二车间，做好迎接新业务生产设备的准备工作。


第七十七章 车间改造

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我们接下来要进场的设备对环境要求很高，现在二车间的环境绝对不合适！”

    胡文海站在空旷的二车间厂房里——这简直可以算是一个奇迹，胡虎确实有几分能力，竟然真的用手上那点人的力量，在两天时间里就搬空了整个二车间。

    虽说二车间原本不过是个模型车间，主要也就是做个砂型、木模，设备相对简单体积也不大。但二车间本身占地近900平米，一眼望过去相当开阔，正所谓破家值万贯，几十年也积攒下来不少笨重家当。

    曾经颇显拥挤的二车间现下已经变的空无一物，就连当初悬在车间顶梁上的电葫芦，如今也已经不见所踪。

    一群人此时正站在大门前，有些凝重又有些新鲜的打量着即将迎来新生的二车间。

    “我们二车间的条件不差吧，这还怎么改，当年苏联人援建的时候就是这么设计的，全国百分之八十的车间都差不多啊！”

    说话的是胡文海返聘回来的老师傅，原来二车间的主任王德阳。他在二车间做了十多年的车间主任，要说厂里论对二车间的熟悉程度，没人能比得过他。

    ≤

    对已经搬空的二车间，他是有些惋惜遗憾，又有点期待。

    惋惜的是自己曾经工作过的地方，如今已经再也找不到那些老伙伴。而期待的，则是胡文海即将引进的那条“神秘”的生产线。

    如今这个世界上，除了胡文海一个人，谁也不知道他在美国花了上亿美元引进的设备，究竟是用来生产什么产品的。

    凭着对胡文海的信心，王德阳多少期待着这批新设备能够让二车间再创辉煌。

    但胡文海竟然对二车间的条件不满意，这就让王德阳有些难以接受了。二车间的整体硬件条件绝对不错，五米高的大跨度厂房，砖混结构，大量的使用了钢梁和承重钢筋水泥支柱，501厂能攒下来这点家当可是不容易！

    哎，小家伙就是小家伙，不懂得新三年、旧三年，缝缝补补又三年的道理，一心就想追求新鲜时髦的东西啊！

    不过胡文海可是不这么看，他当年在byd宁波工厂做的是什么？从最开始产品合格率只有40%不到，一直到后来95%的合格率，这条提升产品质量的道路，就是胡文海一步一步推动起来的。

    这里面既有很多先进的技术创造发明，却也有不少不是那么先进的，甚至是看似无聊的、鸡皮琐碎的细节改进。

    比如说，芯片生产线众所周知，乃是需要极高条件无尘洁净厂房的。人员进出需要穿戴防尘服，也就是用一个橡胶塑料连体服，将人整个罩起来。

    但是这套防尘服本身还是要接触外界空气的，所以难免表面会留有灰尘。这样在进入生产车间之前，穿着防尘服的工作人员就要先进入一个除尘舱，就是用四面八方吹来的风，将防尘服身上的灰尘吹走的舱室。

    问题是防尘服穿上之后难免会有褶皱，这样除尘舱的风也就未必能把灰尘完全吹离防尘服。

    胡文海就为了这么一丁点灰尘，带着一个三个博士生的课题组蹲在除尘舱里一个月的时间，尝试了几百种姿势——终于找出了一种能够最大程度将灰尘吹离防尘服的人体姿势。

    这无不无聊啊！结果这个项目最后写了一篇论文，论证了塑料材质连体服如何通过人体姿势的改变在高空气流通量的条件下展开最大表面积的技术。

    或许在外人看来这种研究真的很无聊，但对芯片生产的高洁净厂房来说，这样一项研究最终反映在成品率上，就是上升了04个百分点。

    其实所谓的质量控制，很多时候真的就是这种琐碎的事情。宁波工厂那55%的成品率提升，就是上百项这种技术支撑起来的。

    胡文海准备让二车间上的项目虽然不需要这么高的变态的要求，但要想让产品质量达到他要求的标准，显然二车间的条件远远不够。

    “这种厂房也只是苏联人五十年代的技术而已，其环境标准在现代生产要求的条件下早就落伍了。”胡文海踩了踩水泥地面，皱眉道：“王主任你看，这水泥地面就绝不适合现代化的精细生产条件，它在各种移动物体的摩擦中会产生大量的灰尘！您可以问问我爷爷，在加工精度一丝的要求下，如果设备关键位置积攒多了点水泥灰尘会有什么结果。”

    王德阳愣了愣，顿时说不出话来。这个问题不用去问胡世武，他自己就能知道答案。

    每当上级下达产品生产任务的时候，操作员首先要做的就是对机器保养。一般是常规保养，换换机油，校对加工精度之类。如果产品的要求非常之高，那对设备的保养也就更加变态。要用干净的棉布蘸油把设备的每一处擦的一尘不染，不仅要校正刀具等进给机构，甚至对整台车床的传动机构都要重新校准……

    大师傅们不是不知道环境对设备的影响，但总是倾向于有需要的时候再去现收拾就是。难道就为了一点尘土，还要给地面铺上地板不成？

    胡文海却是见惯了后世精益求精的生产条件，毫不觉得在源头上就控制质量出现问题的可能有什么奇怪。

    “还有二车间的排风换气，整个车间这么大的空间，换气全靠两扇门和那么几扇窗户。结果就是空气流通不畅，热空气聚集房顶，将灰尘在各种横梁和屋顶富集。然后在生产过程中，富集的灰尘重新落回地面，对生产环境造成二次污染，这些问题也必须解决！”

    “水泥砖土墙面裸露，东北干冷条件下开裂严重，同样会产生生产环境污染。地面没有经过防水处理，地下水返潮，造成车间内湿度过高，对设备产生慢性腐蚀，长此以往必会影响产品质量！”

    ……

    原本就已经颇为老旧的二车间，如今在胡文海嘴里更是不堪。就这么边走边说，愣是让他总结出二十多条兹待处理的问题。

    这些问题存不存在？王德阳不得不承认，确实存在！往日里问题虽然有，但几十年都这么过来了，也就不当一回事儿了，这就是久居鲍肆不闻其臭。

    至少这么一趟走下来，王德阳对胡文海是彻底服气了。别的本事不论，人家发现问题的眼光确实毒辣。对人类技术进步来说，往往认识问题发现问题的道路才是最漫长的，解决问题的时间在历史长河尺度看来，几乎就是一瞬。

    人类花了几十万年才抬头仰望星空，但不过花了两千年，就已经把脚步登上了月球。

    所以说，提出问题和解决问题，这对一个人的能力评价同样重要。至于胡文海是否只能提出问题，王德阳很快就不用担心了。

    “这是我设计的二车间改造图，各位老师傅看看有什么意见没有？”胡文海挑完了刺之后，干脆原地蹲下来，将一摞手写的资料摊开在地上，让一群老师傅围过来，一样样解释道：“这是我设计的条形屋顶通风器，可以让热空气从屋顶排出，而且可以防尘、防水。如果使用透明塑料板制造，还可以解决车间采光问题。”

    “哦，这个东西好！”王德阳看到胡文海摆出来的手绘设计图，一两眼就理解了这里的关键，当即就认识到了这东西的好处。

    屋顶通风器本来就是未来钢结构厂房的标配，说起来也没什么技术含量，不过就是两块直立采光板合抱一块横向采光板，很简单就解决了防雨防尘的问题。

    不过这东西贵在一个思路，房顶上开窗户，这一般谁想的到呢？不过当然此时也不是没有类似设计，有的工厂车间房顶建有换气楼，结构却没有这么简单方便，防尘防水性能更是不及，甚至会发生大风天空气倒灌的问题。

    “只是如果需要透明塑料板，这个东西咱们上哪去弄呢？”

    “这好办，我认识绣城石油六厂的厂长，这个我去说，他总能卖我两份面子！”

    “哦？”胡文海原本也有点发愁材料问题，抬头一看说话的人，顿时乐了起来：“好，有罗书记出马，这就万无一失了！”

    罗力寇在501厂当了这么多年领导，绣城工业口的关系野的很。一批采光板而已，对他来说没有什么难度。

    “还有这个，地面处理我有两个思路。正常应该上环氧树脂自流坪地面，但这个东西不好搞，替代方案一个是铺设木地板然后上清漆，另一个是干脆上瓷砖。大家觉得哪个好、有什么办法，都说说吧。”

    “如果是木地板上清漆，这价格……”

    “价格不用担心！”胡文海笑笑，自信的说道：“只要设备能够早一天开工，多少成本都能赚回来！我们的任务，就是要争分夺秒的把生产线开动起来！”

    “嚯，好家伙！”王德阳惊的摸了摸脑袋，惊讶的说道：“那这么搞下来，二车间不是得比我们工人家里还舒服了！”

----2015/10/2 9:21:57|17417965----

第七十八章 冷轧带钢

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    虽然老师傅们纷纷表示从没见过如此“豪奢”的厂房，但在胡文海一声令下，他们仍然积极主动的行动了起来。

    尤其是原来501厂的厂委书记罗力寇，如今他虽然只在新科公司挂了一个顾问的头衔——老人今年58了，胡文海本想请他继续担任厂委书记，但人家说什么都不同意，只想干完最后这两年就真正退休颐养天年，任谁劝说都是没用。

    可名是顾问，但在这个新的新科公司，罗力寇仍然像是在501厂一样全心全意的投入。

    单就敬业水平来说，这批501厂的老人确实是让人敬佩。

    罗力寇领下任务，当即就去了绣城石油六厂，当天晚上就拉回了一车的透明塑料板。这就能看出他老人家在绣城工业口的路子之野，如果做个什么倒爷，那真是轻而易举发家致富。

    整个绣城石化六厂，是个林林总总超过十万人的大集团，这里有中国诸多个石化系统的第一。

    比如说众所周知的合成纤维织物“锦纶”，之所以取这个名字，就是因为最早实现这种纤维国产化的便是绣城六厂系统下的一个化工厂。

    不过话说回来，虽然有这么硬扎的背景在，但六厂和501厂的关系却相对不错。两家当年都不属…◆于绣城地方管辖，而六厂建设又有不少要借助501厂的地方。只不过，呵呵，501厂近年是落毛凤凰不如鸡，这才和六厂系统来往的少了而已。

    不过谁让501厂有胡世武这样的八级工宝贝疙瘩，六厂可有不少设备都是出自他老人家之手呢。就算平等的地位没了，这香火情总还剩了点。

    所以作为501厂的厂委书记，罗力寇多少是有几分薄面的。这才能在这个计划经济的时代里马到成功，一声招呼就拉来了这批塑料板材。

    要知道如果是换了另外什么乡镇、或者小集体企业，就算拿钱去求人家，都未必能买得到东西啊！

    让胡文海高兴的是，不仅采光板这边的情况进展顺利，其他的情况进展也相当不错。

    这就显示出501厂多年对绣城地区工业系统渗透的威力来，需要木地板？没问题啊，绥中县当年木器厂就是咱501厂援建的，请他们多砍几棵树而已。一个电话过去，人家甚至激动的表示杨树、松树、槐树随便选！要上清漆？没问题，我们把漆刷好了给501厂的同志们送过去！但凡有一根毛刺扎了手，我们就没脸收钱！

    而为了修补二车间的墙面和在屋顶开槽安装屋顶通风器，胡文海干脆给王以纯挂了个电话，询问能否请市建筑公司来给帮个忙？

    这不是他前脚打完电话，当天下午市建筑公司的工程队就开着大卡车，拉着百十号人进了新科公司的工厂。

    “我的意思是把这里全部砸开，然后大面积的上玻璃窗，有利于车间采光。不过考虑到咱们绣城东北的冬天温度，密封必须做好，而且要上两层窗户。”

    市建筑公司的一个队长就跟在胡文海身后，听他吩咐关于二车间进行改造的具体计划。此时他已经密密麻麻的记了一本笔记本了，却仍然没有把所有的改造项目记录完，这个小队长也真是没想到，原本以为很简单的车间改造项目，竟然还有这么多说道。

    像这种双层窗户的要求，也真是除了财大气粗的新科公司以外就没sei了。

    但和其他的改造项目相比，这还不是最奢侈的手笔。原本胡文海的打算是外墙也都上木板，然后中间填充岩棉保温板的，这种堪称败家的方案最后被一群老师傅拼死给拦了下来。

    胡总您这脑洞开的太大，就算钱没问题，人家绥中木器厂也提供不了那么多的板材，岩棉保温板更是紧俏中的紧俏物资，哪有用来给厂房保温的道理！

    绣城地区倒也不是没有岩棉保温板厂，但人家是渤船重工的配套企业，专门给轮船生产保温防火隔断用的，船上都舍不得多用，那能给你这么“造”？

    胡文海最后尴尬的摸摸鼻子，真是没想到自己这种很普通的改造方案，竟然会被评价为“奢侈”，真是天大的冤枉！

    如果他们知道，自己正打算上全钢结构彩钢板车间，用车用冷轧薄钢板做厂房，这些老师傅非得疯了不可吧？

    这话他没敢和那群老师傅说，只好先向这个市建筑公司的队长打听一下情况。

    “薄钢板厂房？全钢结构？”市建筑公司的这个小队长听着胡文海的问话，简直一愣一愣的，脑袋摇成拨浪鼓：“胡总，这个我们做不来啊！不说没有经验，全绣城就没哪家企业这么干过！再说你这薄钢板厂房的保温怎么办？你这东西虽然轻，能很容易做出大跨度的厂房来，可你总还是要做地基的，那就肯定要等到四月份开春不可！”

    “就算这些都不提，你冷轧薄钢板哪来？这东西我见过，价格贵的要死啊！”小队长诚信实意的拍着胸脯说道：“如果胡总你信得过，想建新车间还是要找我们市建筑公司的，咱们上混凝土钢筋的框架结构厂房，两年……不，一年半时间我们保证完成任务！”

    这小队长也算有点商业意识，关键时刻还知道给单位拉生意。他算是看出来了，自家面前这位是个不差钱的主，过了这村没这店，宰头肥羊好过年啊！

    不过可惜，当他咬牙切齿报出一年半工期的时候，在胡文海心里就已经把市建筑公司从名单中划掉了。

    开什么玩笑，新科公司的新产品必须大干快上！现在每耽搁一天不管省下多少物资成本，从时间成本上来看都是彻底的浪费！

    等一年半时间再建一栋新的砖混厂房，耽误的时间里一千栋全钢结构厂房都能赚出来啦！

    “等一下。”胡文海停住脚步，皱眉问道：“你是说，你见过有这种冷轧薄钢板？”

    “呃，对！”小队长想了想，点头道：“我记得应该是鞍钢，去年在火车站站台改造时候，看到他们的车皮拉过这种冷轧钢卷。”

    “行了，工作就是这些，我们重新再过一遍。”胡文海听到他这个消息，当即和他从头又确定了一遍二车间改造的具体方案，然后拍拍屁股转头就走。

    胡文海也是不客气，离开了二车间工地之后，干脆又给王以纯打电话，请他通过政府关系拿到了鞍钢那边的电话，然后立刻就打了过去。

    他拿到的是鞍钢销售处的总台电话，打过去十多次，竟然全是占线。好不容易接通了一次，就听里面传来一个慢条斯理的女声，问道。

    “喂，你哪里？”

    好，看来电话号码没错。胡文海放下心，听这欠了二百块钱的口气，没部级央企单位的背景绝对假冒不出来。

    “您好，请问是鞍钢经销处吗？我是绣城新科公司的，听说你们有冷轧带钢产品，我们想购买一些。”

    “绣城新科公司？没听说过，你们有配额吗？什么级别的企业？”

    “配额……”胡文海咧咧嘴，无奈的说道：“没有，我们是私人企业。”

    “私人企业买什么带钢，没有配额我们不卖！”

    啪！嘟嘟嘟嘟——

    胡文海愣了一下，举着电话听筒半天没反应过来。我这是买东西还是求大爷呢？

    按他的想法，从1984年开始，国内一部分工业生产资料就已经实行了价格双轨制，用计划外价格买点冷轧带钢上钢结构厂房这个钱花的不算冤枉。

    可是谁想到鞍钢这么牛气，一听是私人企业干脆连问都不问就撂了电话，显然连计划外产品的份都没有。

    无奈，胡文海只好再把王以纯王大市长摆了出来——这位最近又从他手里换去了一百万美元，人情不用白不用。

    经过一下午的电话往来交涉，王以纯以绣城市长之尊托关系找人打听了一溜，有些尴尬的表示，这事儿他管不了。

    对的，厅级领导王以纯，确实是管不到副部级的鞍钢头上啊！何况两边也不是一个系统，这还因为都是渤海省的老乡，才能托人打听到这里面的问题。

    原因很简单，就是鞍钢的冷轧带钢根本不愁卖。搁在两年前，这小小的冷轧薄钢板国内都还要进口，鞍钢也是83年才尝试自产这种产品。

    一年多不到两年的时间，鞍钢的冷轧带钢产能根本没有发挥出来，市场目前仍然处于供不应求的阶段。

    来头更大的国企都供应不足，哪有多余的产能供应给私企？所以人家鞍钢听到胡文海自报身份，买的还是冷轧带钢这种紧俏货，干脆利落的便挂了电话。

    他坐在办公室里想了半天，怎么办？新产品生产线第一批设备可以安置在改造后的二车间，但真正要出产品，非得尽快建设新的车间不可。

    而新建车间为了赶时间，那就必须上钢结构彩钢板车间。可是现在最重要的原材料，却偏偏处于供不应求的状态。

    “对了！”

    突然胡文海灵光一闪，像是想到了什么，顿时兴奋的啪的一声拍响了桌子！

----2015/10/2 18:51:42|17422723----

第七十九章 借兵

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “白主任，你这是——鸟枪换炮了啊！”

    胡文海这两天一直在忙员工培训和厂房改造的事情，倒真是没把注意力放到这个光电实验室上过。

    当他再次踏进这个位于技术科小楼楼上的实验室时，顿时为眼前的景象吓了一跳。

    那个原本还略微有些空旷的实验室，如今已经完全变了个样子。他从美国走空运邮回来的那三十二个特制包装箱已经不见了影子，而里面装载的设备，则全部被分门别类的安置在了这间实验室里。

    足足三十二立方米的设备充实到实验室里，这让实验室看起来倒也像了点那么回事。不过最让胡文海惊讶的，是如今在实验室里工作的人。

    前两天他布置任务的时候，实验室里还只有白石一个人并两只科研狗。如今再看，这原本宽敞的实验室里，却已经挤下了起码十多个穿着白大褂的人。

    “嘿嘿，胡总来了。”白石抬起头来，看他胡子拉碴的样子，显然是有两三天没有收拾过了。

    “你这是，把光电所给搬回来了？”胡文海有些惊讶，满意的笑道：“行啊，我看白主任你升职做白院长的日子也快了，做得好！”

    “嗨，胡总你误会了。”白石有些赧然道：“这些可♀不是咱们新科公司的人，是从光电所借来的！”

    “啊？”胡文海愣了一下，问道：“这怎么还能借？”

    “这些同志就是、就是来帮忙的，做完这个项目，还是要回光电所上班。”

    胡文海和白石正说着话，旁边一个四十多岁带着黑框眼镜的中年男人走过来。

    他上下打量了胡文海一番，说道：“这位就是胡总吧？英雄出少年啊！我是光电所的尹向琼，专门做激光大气通信课题的。”

    “尹主任你好。”胡文海主动伸出手来，笑着和他打了个招呼，说道：“我听我妈说过尹主任，在光电所您的水平可是数一数二的！”

    “还好吧。”尹向琼竟然淡淡的点了点头，痛快的承认了下来，倒是不矜持的有点可爱：“我听说了白石现在做的项目，所以带着课题组过来帮帮忙。有个问题我想请教一下，请问为什么你的钇铝石榴石发出的激光，能够在大气中获得这么好的传播性能！这个很奇怪，我也做过钇铝石榴石的实验，但完全达不到你这块晶体激发出的激光效率。”

    胡文海想也不想，干脆的说道：“这个原因很简单，这不是单纯的钇铝石榴石，而是掺钕钇铝石榴石！有了钕增幅超短波的作用，激光在大气中的传播就会拥有更好的指向性了！”

    “钕？”尹向琼喃喃自语的念叨着：“原来是利用了钕玻璃激光的特性，只是不知道具体的成分数据……”

    胡文海笑笑没有说话，这种晶体是美国人用来做激光制导指示器的，材料上当然是秘而不宣。就好像中国如果有什么应用能作为军事用途，也不会允许论文公开吧。其实中国在激光方面众所周知，并不比美国人差多少。只不过国内激光研究主要在高能激光方向上，大气激光通信这种研究，因为肯定要涉及到各种调q的方式，微电子技术就迈不过去了，所以研发上略有些不重视。

    尹向琼暗自念叨了一会儿，好奇的又问道：“请问胡总，这个钕元素是如何掺入到钇铝石榴石中的？掺钕的比例呢？钕的作用机理呢？”

    胡文海摊摊手，无奈的说道：“尹主任这可问倒我了，这块晶体还是我托关系从美国买来的，美国人可不会告诉我这些具体的数据。”

    “哦，这倒也是。”尹向琼有些失望的点点头，显然早就已经有了心理准备。

    “不过尹主任不用担心，这个工艺和比例的问题，我们可以慢慢试验嘛。都已经知道了具体的构成元素，难道还怕实验不出这个数据么？”

    “嗨，这可不好说。”尹向琼摇摇头，叹道：“钇铝石榴石可是不便宜，要想确定钕的比例少不得做几十次试验，至少要花两三万块钱，这钱上哪找去？”

    胡文海闻言顿时一乐，眨眨眼道：“如果尹主任肯到新科这边来工作，我做主拿出五万块来做这个项目，怎么样？”

    “这——”

    尹向琼为难的咧咧嘴，他倒是不担心胡文海拿不出这笔钱来。如今胡文海的钱袋子就在萧野芹手里管着，这位小爷究竟有多少钱没人知道。但从萧野芹花钱的大方劲儿来看，五万块真心不过是九牛一毛。

    “我考虑、考虑……”尹向琼的表情，看起来真是万分纠结。

    胡文海也没想过要毕其功于一役，转头又看向白石问道：“白主任，我前两天交代的工作你做好了吗？”

    “做好了！”白石像是打了鸡血似的，献宝的捧出一个类似于投影机一样的东西。

    “多亏了尹主任的帮忙，调试和集成都很顺利，现在已经能够实现一定的通信功能了！”

    “接收机呢？”胡文海从白石手里把指示器接过来，翻来覆去的看了一遍。其实还真是没有什么好看的，这时候的指示器已经都封装好了，唯一能看到的就是一个军绿色的铁皮外壳。

    但即使如此，胡文海仍然喜欢的爱不释手。无它，激光制导武器是门槛最低的精确制导武器了，有了它，就意味着整个战争的形式都改变了啊！

    “接受机也做好了，我们拆了一个ti公司的工业ccd测量单元，然后在它的前方增加了红外滤光片，定位效果非常的好！”

    看的出来，白石对这个结果非常的满意。

    能不满意么，胡文海提供的模式识别算法对激光散射点定位相当准确，单凭这一条少说就能刷出十篇论文来。

    这不奇怪，胡文海这次提供的四象限算法，那可是用在光刻机上进行光刻校准的模式识别方案，定位精度比激光武器要求的高出少说一个数量级。

    其实说白了，所谓的模式识别算法，就是把人类总结出来的规律教会给计算机。在激光制导方面，就是让激光制导引导头，读懂什么位置是激光反射的中心点，如何把自己的瞄准基线和激光反射点进行重叠。

    胡文海对白石能够这么快就完成自己的要求也很满意，看了看手表，然后说道：“白主任请你拿上这些设备，我们出去一趟。”

    “哦，好。”白石点点头，二话不说将指示器和接收机都收起来，然后招呼了邓仁亮和白蓉两个人，跟着胡文海的身后就往外走。

    尹向琼看着胡文海离去的身影伸了伸手，似乎想说什么，却始终没有张的开口……

    他毕竟只是一个外人，人家正主要把东西拿走，确实是轮不到他发表意见。

    还是在原来501厂测试拟真机的那个跑道，此时胡世武和一干老头子正坐在小马扎上抽烟打屁。

    东北冬天的寒风吹过，可看这几个老头谈笑风生的样子，竟然丝毫不觉得冷。不仅寒风吹不倒他们，看样子，反而让他们有些享受。

    “嚯，这厂里如今可真是大变样了！”郝明山搭手张望着不远处正热火朝天开工的二车间，啧啧有声：“胡老哥你这大孙子是真有本事，看二车间这架势，我老头一辈子没看过条件这么好的车间！”

    “嘿嘿，那是。”胡世武别提多得意了，喜滋滋的伸出大拇指说道：“这二车间算什么，你没听我儿子胡解放给我学的那美国格鲁门公司的工厂，那才真叫高端大气上档次！你看着吧，没两年时间，501厂就能跟人家美国工厂一个样了！”

    “胡老头你就吹吧，还和美国工厂一个样？我听说那美国工厂里的工人各个都是大学生，这咱们能比的了？”

    “怎么比不了啦？别看咱们工人学历不够，过两年都不比他美国人差！我儿子现在不干别的，就专门抓工人培训的事情，咱又不比美国人笨，怎么就一定学不成个大学生了？”

    “要我说，这一线干活的也未必就是大学生好。大学生学了一肚子学问，干活反而不得力啊，还是技校出来的孩子好，干活实在！”

    “等等，我说老胡，你儿子什么时候去的美国，我没听说啊。那美国什么样？你给说说呗？”

    ……

    胡文海带着白石和邓仁亮、白蓉三个人走过来的时候，正看到胡世武被一干老头子众星捧月似的，听他吹着自己在胡解放那学来的美国见闻。

    原本胡文海带胡解放看的就是美国最精华的纽约，胡解放回家和胡世武学的自然带了无数美好的字眼。如今再经过胡世武转这一道手，美国在这一群老头眼里，已经美的仿佛天堂了。

    “各位爷爷好，你们要是觉得美国好，我可以请你们去美国旅游啊！”胡文海暗自寻思着，现在应该是美国底特律走向破产的开始，或者真的可以组团去抄底呢？有这群老人家在，总觉得“捡破烂”会是笔好生意啊。

    “哦，文海来了！”胡世武骄傲的站起身来，向着自己身边一指，说道：“你要的东西我们都准备好了，上一万米绝对没问题！”

----2015/10/3 8:58:22|17449259----

第八十章 调试

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    万米高空，其实对涡喷发动机来说问题并不是太大。只不过对拟真机来说，就必须在两个方面做出一些改进而已。

    一个是信号问题，原版拟真机的活动范围大概在一千米到三千米高，其数据传输距离也是以此为准，到万米高空就必须增加视频和控制信号的发射功率。

    第二个则是发动机进气效率，高空空气稀薄为了获取足够的进气量，必须在小型涡喷发动机前增加两极动叶和静叶压气机，使空气在进入燃烧室前比原版小型涡喷发动机压力提高了一到两倍。

    有了这两处改进，再把原来的拟真机等比例放大，装载更多的燃油以及装备直径更大的小型涡喷发动机，拟真机就可以飞上万米高空了。

    胡文海先是在这架有些怪异的拟真机前转了一圈，满意的点了点头开玩笑，一群六七八级老工人出手，造出来的东西会有问题么？

    说这架拟真机有些怪异，是因为它的机身中段被开了一个很大的缺口，看样子似乎是准备在吊运什么东西。

    正巧，这架拟真机的旁边，就摆着一个明显是半成品的东西。而且从外形上看，这个半成品如果完成之后，分明是可以放到拟真机机腹的缺口中去。

    这个半成品它有着橄榄状的外形，顶端的开口还空着，似乎有什么设备等待安装。橄榄的中段有道缝隙样的窗口，一双三角滑翔翼被收在内部。在橄榄的尾部，则是上下左右四个梯形尾翼。

    没错，只要稍微有些常识的人看到这个橄榄状的半成品，脑袋里都会浮现出“长了翅膀的航弹”的印象。

    而这枚似乎长了翅膀的航弹，此时弹尾正像婴儿的脐带一般，拖着一条长长的电线连通着旁边的拟真机。

    哦，其实现在也不能叫做拟真机了。因为真正的拟真机是为了模拟真机而进行的设计，但显然这架拟真机并没有模拟的对象，而是根据它的动力系统，重新设计的飞机气动外形。

    它有着两到三米的翼展，圆润修长的机身，双尾翼和下腹鳍。原本放置在驾驶舱位置的摄像机，被移到了飞机的头部顶端，再也不需要被挡住一半视角。

    双发小型喷气发动机，进气口被设置到了飞机的机背。这是考虑到无人机战场起飞环境复杂，甚至有的时候要跟随部队机动，进气口在机背可以减少起飞吸入异物的可能，也因为无人机基本不需要做太剧烈的机动动作，不会导致高机动动作进气量不足的发生。

    是的，经过这一系列改装，所谓的拟真机早就已经名不副实。或者可以说，如今胡文海胡闹出来的航模，终于勉强可以叫一声无人机了。

    闲话不提，胡文海在确定了载机完全符合他的要求之后，便把白石三个人招呼了过来，指着那半成品航弹说道：“白主任，接下来我们把接收机装到这枚航弹里，然后先进行地面测试。”

    “航弹？”白石看着那起码有半米多长的半成品航弹，面露难色：“胡总，我们的接收机可不是为上弹准备的，就怕固定……”

    “呵呵，这你不用担心。”胡文海毫不在意，拍了拍弹体，笑道：“这东西就是个空壳，里面的空间大的很。你记住，空间优化和武器设计都不是咱们的工作，我们不做武器，你懂吗？”

    “呃，懂……”

    白石脑袋里一片浆糊，嘴里说懂了，其实完全不明白胡文海是什么意思。你这都要把激光接收器装到航弹上了，说不生产武器你骗鬼啊

    胡文海自己倒不觉得他的思路很难懂，毕竟他可没想做中国的洛克希德或者诺斯罗普。

    给军工企业供货是一回事，直接给军队供货就是另一回事儿了。君不见后世华为，什么都没干，一个中国间谍的帽子扣过来，直接就被美国人扫地出门了？

    如果以后小胡同志还想把买卖做到全世界去，那最好先把自己给打扮成人畜无害的小白兔。

    至于说小白兔是吃胡萝卜还是吃肉……

    哦，呵呵呵呵。

    不管白石到底懂还是不懂，在胡文海的指挥下，他也得先把活干好。好在这颗航弹在制作的时候，显然就考虑到了加装导引头的需要，有意无意的留下了很多方便固定的内部接口。

    白石带着两只科研狗，拿出了能糊弄就糊弄的精神。有固定接头就利用，没有的话甚至干脆上胶水浆糊。航弹前端的ccd保护镜头，就是用玻璃胶固定到了弹体上面……

    就这么凭着有条件要上，没条件制造条件也要上的精神，最后竟然真的让他们将一套激光接收机给塞到了这颗弹体里面。

    这边白石三个人正忙着，胡文海也没有闲着。他从旁边的拟真机操作棚里对的，这东西也是始终在发展。开始的时候只能放在501厂办会议室，后来体积缩小功能完善之后就弄到了露天放置。而现在，这条跑道旁边已经修起了一栋小木屋，里面放的完全是为无人机量身定制的操作台，而不是刻意模仿真机的操作台了。

    胡文海从这操作棚里扯出一条电线插排，然后抱着一台苹果麦金塔电脑，就蹲在跑道旁边迎着寒风开始敲打键盘。

    这台麦金塔电脑背后的打印接口，接了一个64针的pc104总线。总线插槽上，一条数据带连接着航弹内部的一块工控单片机。

    而随着胡文海不断的敲打键盘，弹体尾部的四个尾翼，则开始不断的进行摆动。

    不用问，整个激光引导头的激光散射定位都是出自他手，自然接口程序也要由他来完成了。

    现在他的工作，就是把红外引导头反馈的操作数据，转化成这枚航弹的导引律。所谓导引律，就是比如说如果我的弹体角度想向右偏移10度，那么对应的我的舵面要如何调整？调整多少时间？

    由于每一种飞行物体的气动条件都不同，所以其导引律也都是不完全相同的。

    如果真要研究起这个导引律的问题，一个弹种或者无人机型号刷出个百十篇的论文都没问题。

    胡文海当然没有那个美国时间做这种具体的计算和测试，好在这枚航弹的操作也不是非它自己的导引律不行。研究导引律，是为了穷究一种气动的制导精度和面对各种突发情况。而现在他不过是要做一个测试，当然不需要考虑那么多的特殊情况。

    所以只要能让这枚航弹在无风的晴朗条件下，按照理想的数据进行操作就行了。至于说如果没有达到引导头需要的操作效果，那就再发出一次操作指令。

    如果引导头要求弹体向右偏移10度，结果弹体只向右偏移了3度，那就再发出一条偏移7度的命令。这一次可能又偏移了5度，那就再发出偏移2度的命令。

    导引律不足，咱就引导头补嘛。反正是个试验弹，也不用太在意这些细节。

    东北冬天的风吹起来像刀子一样，胡文海愣是蹲在跑道旁边守着麦金塔电脑敲了一个多小时，这才将引导头和弹体的控制系统连接起来。

    这还不算完，随着他一声令下，白石打开了手里激光目标指示器的电源，一道106微米近红外短波光束在人类肉眼不可见的情况下，指向了跑道尽头远处的一道围墙。

    紧接着，不见胡文海有任何动作，已经装好引导头的航弹尾翼竟然自己就唰的一声摆动了一个角度

    随着胡文海的一声声命令，白石操作着激光目标指示器，将那道不可见的激光不断的在围墙上移动。

    而这颗航弹的弹体，也在随着这道激光仿佛牵线木偶一样，摆动着自己的尾翼。

    “嚯，好家伙，真的动了”郝明山自问也不是没见过世面的人，做了一辈子的老军工，可从来没见过这么神奇的技术

    “这东西，难道能看懂人的指示不成？那不成精了？”

    “哈哈哈，白泉颐你老小子也有露怯的时候？这叫激光制导，国外的高科技”胡世武闻言哈哈大笑，可是逮到一个机会，可以嘲笑自己这个老伙计。

    “戚”白泉颐撇撇嘴，酸酸的念叨了一句：“德行”

    哎，白泉颐挪了挪脚步，离开胡世武远了点，不跟这老梆子一般见识不就有一个天才孙子么，有啥了不起，回去我也让我儿子再生一个去听说，现在部队上有个什么实验，正在发生二胎的指标……

    胡世武的嚣张并没有磨灭这群老头的性质，他们一致围在胡文海和航弹的周围，啧啧称奇的看着仿佛魔术一般的场景。作为一群老军工，他们也渐渐的品出了这项技术背后的不寻常。

    想想看，当年抗美援朝美国飞机扔炸弹，把整个山头削下去几米，可我们的战士还能顽强生存继续战斗。

    可如果有了这种武器，人家把炸弹直接扔到志愿军的坑道里，这仗还怎么打。

    咦，等等，好像现在就有一个志愿军的徒弟在和我们打仗嘛。这群老人的思绪顿时飘到了祖国的南疆，那边可有群不知死活的安南小霸呢。

----2015/10/3 18:38:55|17455470----

第八十一章 实验

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    按理说一件武器系统的开发是非常复杂的事情，美国人研究激光制导炸弹，起码花了十年时间。

    从六十年代中期到七十年代中期，后来又经过了三代改良，这才在海湾战争中大放异彩。

    然而胡文海搞的这套激光制导又花了多久呢？满打满算，恐怕不过一个星期而已吧。

    这很奇怪吗？其实并不。胡文海这种搞法，在未来几十年的中**工界，应该说是一种普遍现象。

    那就是以工业品质代替军工品质，没有基础就使用成熟的商业方案，没有军品就用民品，没有军品生产线就用民用生产线，没有钱……

    哦，没有钱那就没有办法了。

    目前这套红外制导套件，所有元件都是从美国进口，而集成方案和软件也利用了后世工控机的思路和算法。不光是胡文海，如果时间向后二十年，抓个生产激光测距仪的厂家，换个软件就能爆激光制导武器海。

    不过当然，放到八十年代的中国，这就是不折不扣的高科技了。

    整个激光引导头的测试进行了两天时间，胡文海初步优化了航弹制导的导引律，导引头的陀螺仪运作也很正常，可以说陆地调试已经只欠东风。

    “胡总，咱们真要《把这颗航弹扔下来啊？”白石有些惋惜的看着这两天工作的成果，为了将整套导引头塞进这枚航弹的弹体里，他可是花了不少心思。

    就好像看到自己亲手摆的多米诺骨牌似的，想到马上要推倒了，还真有点舍不得。

    “这里面有一块ccd，两块单片机，还有模数转换器……”白石撮着牙花子，摇头道：“成本少说上千块啊，部队能用得起？”

    “千把来块钱而已，不说它的战术价值，单说它能替代的常规火力成本，一千块又能买几发大口径榴炮弹呢？”

    胡文海头也不抬，进行着最后的程序确认，嘴里不以为然道：“使用精确制导武器在成本上是更节省了，而不是支出更多了，这一点你要记住。”

    正说着话，麦金塔电脑屏幕上程序执行的命令行已经不再滚动，返回了一个“right”的单词，显示整个系统已经就绪。

    胡文海从麦金塔电脑的背部，将串口上的数据线从无人机弹体上拔下来，然后拍了拍手，白石手下的邓仁亮和白蓉便跑过来，轻车熟路的开始给无人机加油，做飞行前的最后准备。

    跑道旁边的操作棚里，一名航校教官已经准备就绪，正在熟悉和拟真机不太一样的操作台。

    远处，在距离跑道两三百米的距离上，此时已经挖了一条壕沟，并且垒起了胸墙，确保人站在里面只能露出个头来。东北冬天的天气条件下，挖出这么个坑来可是不容易。但为了武器测试时人员的安全，却也是必要之举。

    这不是，胡世武和一干老头，此时都已经兴致勃勃的搬着马扎蹲在里面了。胡文海亲自监督邓仁亮和白蓉两人做好无人机起飞前的最后检查，拿起电话向机场申请了起飞许可，随着他的一声令下，航校教官操作着无人机轻松的滑离了地面。

    看到无人机逐渐向着机场方向飞去，直到在天空中已经分辨不出它的身影，胡文海这才带着白石他们三个人也跑回了壕沟里面。

    “哦，这飞机是要飞到哪里去投弹啊？我看就在咱们厂附近得了，跑那么远丢了咋整？”白泉颐干看着飞机飞走，却不知道要飞到哪里去，更不知道整个实弹投射的详细计划，不由又说起怪话来。

    “哈哈，你当那导弹是你呢，还能跑丢了？”王德阳这两天恶补了一下激光制导的基础知识，如今可是对这次试验最上心的老头了：“人家那是高科技，你丢了导弹都丢不了。再说不跑的远一点，又怎么显出咱们这个激光制导的厉害了？”

    “你说的不对！这跑的远啊，是为了测试惯性制导和那个什么——哦，防区外武器的性能，和激光制导没关系！”

    “怎么没关系啦，最后还不是要考验激光引导头发现目标的能力？”

    ……

    胡文海无奈的看着这群老头，真不知道应该怎么评价他们好。说他们喜欢拌嘴吧，其实也不是，这应该是这个小团队沟通的一种方式，只是比较另类吧。

    而且别看他们喜欢互相嘲笑、抬杠，但是在这种貌似无聊的行为中，老头们似乎还真能发现一些问题或者帮助他们对知识融会贯通。

    只能说每一个团队工作的方式都是不同的，但几十年合作下来，他们早就已经建立了特殊的激励机制，保障每一个成员的工作积极性。

    这让胡文海有些感慨，其实我们并不缺少先进的管理方法。西方的管理方式发展到最后，或许和这一群老头蹲在这里拉家常没什么不同。只不过人家能形成理论并且复制这种成功，而很多时候我们又迷信这种西方的理论和成功，也能毫不费力的移植到中国的社会来。

    一个很明显的问题，很多企业的iso体系其实是应付认证的。有些真的按照iso体系管理企业，反而没有一些中国老板的“土办法”好。大量的时间浪费在单据往来的公文旅行中，反而效率没有我们老板亲自下去走走看看发现问题高。结果究竟是我们的老板“土”呢，还是iso的体系不适合我们的实情？这个恐怕是说不清的。

    但随着后福特制造时代的来临，事实是反而很多西方工厂又开始重复一些貌似很“土”的管理方式了。流水线退潮了，协作装配兴起了，强调团队合作，不强调各司其责了……

    所以问题的关键，还是看大家各自的实际情况。太祖说得好，没有调查就没有发言权嘛。

    胡文海边听着这群老头在那吹牛打屁，边关注着手边扯过来的一条电话线。大概过了十多分钟，这放在地上的电话突然响了起来，原本略有嘈杂的现场，顿时变得落叶可闻起来。

    “喂，我是胡文海。”

    “哦，控制天线已经切换到机场吗？怎么样，两套系统衔接正常？好！”

    胡文海用力的挥了挥拳头，这是今天做出的第一项实验，那就是远程中转控制。无人机向机场方向飞行，在超出操作台的控制范围之前就进入了机场天线的控制范围，然后由机场方面将控制信号和视频进行转发，让控制台继续操作。

    这个实验的成功，别看似乎只是扯了根天线到机场而已，但实际上却是向着解决通信中继无人机方向迈出了一大步！

    而有了通信中继无人机，距离战地信息组网也就不远。形象的说，只要把一座无线基站扔到天上去，那就相当于一只脚踏进信息化战争的大门了。

    不过这项实验毕竟还不是今天的主角，随着胡文海的转述，很快壕沟里的众人都已经明白，无人机此时已经飞到了距离起飞点跑道足足十公里的地方。

    咳咳，好吧，区区十公里的发射距离，貌似还不能叫做防区外武器。世界各国的jsow，没有个百把公里的射程，还真是不好意思叫自己防区外武器的。

    不过胡总这个玩具只有十公里射程也是无奈，一方面载机毕竟是还不成熟的无人机，另一方面他用的还是工控品级别的陀螺仪。

    对的，没有高精度陀螺仪保证航向，如果在百公里以外放飞，这枚航弹还真不一定会飞到哪里去了。

    不过不用担心，至少在军用陀螺仪技术上，中国和世界差距是不大的，只不过胡文海的新科工厂想买军品级别的也买不到不是……

    随着胡文海的一声令下，十公里外已经校正航向的无人机接收到了来自操作台的命令，忽然机身一轻，那枚藏在它肚子里的航弹便掉了出来。

    原本藏在航弹肚子里的滑翔翼刷的一声弹出，弹尾的四片尾舵也立了起来。在滑翔翼的作用下，橄榄状的航弹竟然没有一头扎向地面，而是宛若一只吃撑了的麻雀，晃晃悠悠的向前飞了出去。

    开始航弹的速度还不是太快，但随着它的高度不断降低，势能转换成了动能，很快这枚胖胖的航弹就掠过了绣城机场的天空，按照既定方向继续向着新科工厂的方向飞去。

    “老白，打开激光目标指示器！”胡文海听到机场发来的雷达监测信息，连忙命令白石遥控打开了摆在跑道上的激光目标指示器。

    人眼不可见的近红外激光照射在跑道尽头围墙那用粉笔画出的靶子上，谁也不知道此时已经下降到三千米高度的那枚航弹，是否能够发现地面激光的散射。

    过不多时，突然躲在壕沟里的众人听到一阵嘶嘶的声音，声音很小，但很快声音就尖利了起来！

    紧接着，眼尖的白蓉突然指着天边的一个方向，张张嘴，大声喊道：“快、快看！”

----2015/10/4 9:38:16|17464238----

第八十二章 谈话

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “大明，把收音机打开。”胡文海看了看手表，上面显示此时的时间是早上6点半。东北冬天这个时间甚至还是漆黑一片，他和路大明也只有蜷缩在车里取暖，茫然的望着窗外的绣城火车站人烟稀落的出站口。

    “各位听众，早上好！今天是1月11日，星期五，农历十一月十五小寒。帝都晴，零下9度到10度。以下是今天新闻与报纸摘要的内容提要：美国弗吉尼亚州一住宅区着火，目前确认有两名华裔美国人遇害……”

    “呼——”胡文海摇下了桑塔纳的车窗，迎着扑面而来的冷空气深深的呼出了一口气，面无表情的推开了车门向外面走了出去。

    “别忘把收音机关了。”胡文海叮嘱路大明一声之后，头也不回的向火车站的出站口走了过去。

    “林主任，欢迎，欢迎啊！”胡文海踩着松软的雪地，离着老远就伸出双手去。在他的身后跟着两个人，路大明和王烨——就是部队上给胡文海派的警卫。

    说来这个王烨也说不好是命苦还是享福，到了绣城之后就相当于到了胡文海的地盘，当然不会选择再让这个尾巴到处跟着。

    所以王烨就从贴身警卫，一步步的变成了老胡家“看大门”的。自此免了和胡文海到处东跑西◎颠的麻烦，只要确保胡家的家庭安全就行了。

    成天宅在老胡家客房里，而且还有好吃好喝的供着，若非他还每天坚持锻炼，如今林千军看到的一准是个他认不出来的白胖子。

    即使如此，如今王烨的皮肤和刚来的时候比，也能感觉到明显“打印机缺墨”的效果……

    “林主任！”王烨连忙向着林千军敬了一个军礼，好在冬天早上亮天晚，还看不出来他肤色的变化。

    “小王啊，在绣城工作怎么样，有没有什么困难？”

    “报告林主任，没有困难，工作……很顺利！”王烨在胡文海瞥视过来的目光下，羞愧的撒了谎。

    “哈哈，那就好。”

    “林主任，不好意思，让您专门跑来一趟。本来应该我去帝都的，不过新科公司刚开始整顿，我这一时确实走不开……”

    “哪里，小胡、哦，现在要叫胡总了！哈哈，这么冷的天还来接我，我可承受不起！”

    别人不知道，林千军难道还能不知道胡文海的身价么？只要一想到自己面前站着的是一座人形自走十亿美金金库……

    啊哈哈，林千军就有点神经质，深怕哪里冒出来一个苏联或者美国间谍来。

    “别在外面站着了，快上车吧。”胡文海别看是个东北人，这么早出来也冻的受不了啊！连连催促着，四个人重新回到桑塔纳车上，点着发动机，这才暖和过来。

    “走吧，去招待所。”胡文海搓着手，将之前摇下来的车窗摇了回去，返身从车门的置物格里抽出一个档案袋来：“之前电话里很多东西说不清楚，这是我们这次打靶的全部资料，林主任有时间可以看看。如果想看实弹效果，今天就能再组装出一颗来。”

    林千军接过胡文海手里的档案袋，却没有急着打开，笑道：“不用急，我对胡总说的话有信心。不过你要的东西不是我一个能做主的，还得等等盛京军区那边的人过来。”

    “哦，这个没问题。”胡文海胸有成竹：“我已经打听到了，盛京军区后勤部的席主任也是今天就到，下午正好请你们二位再看一次实弹打靶。”

    “好，那我就不客气了，想来胡总你也不会差那么点钱啊，呵呵。”

    早上的太阳还没有出来，路上的行人自然稀少。六点多钟的时间，只有赶着去学校学习的高中生骑车而过，让胡文海有些恍然。

    原本他是请了一学期的假，可眼看还有两个多月就要上学了。但对现在的他来说，是否还应该回到学校去呢？这个问题，他暂时还没有答案。

    汽车就这么一路畅通无阻的将林主任送到了招待所，这时候天才有点蒙蒙亮。路大明乖觉的没有下车，王烨则自觉的停在了林主任的房间门口，最后还是胡文海把林千军送进了房间里。

    “林主任路上没睡好吧？您可以先休息一下，等盛京军区的席主任到了，我再过来找你？”

    “胡总你等一下。”林千军用湿毛巾擦了把脸，显然精神了不少，笑道：“车上已经睡够了，正好有事儿想请教胡总，咱们坐下谈？”

    “哦，好。”

    胡文海倒了两杯茶，他有了余世维那个前车之鉴，后来狠狠的整顿了招待所这边的服务纪律，现在总算稍微像点样子了。

    只不过要想维持这个服务水平，那就不是一次、两次训话的事情，而是需要持之以恒的管理了。

    看到飘着袅袅热气的茶水，林千军倒真是如获至宝，喝不喝的先把温暖的茶杯握在了手里。按说渤海省并不比帝都冷太多，不过毕竟靠海，冷法和帝都又有区别。

    “林主任有什么事情，我一定知无不言言无不尽。”

    “是这么回事。”林千军笑了一下，说道：“你认识一个叫做衡建云的连长吧？”

    “我爸的战友，我当初去美国，就是想帮他们做几件装备去打安南猴子！”胡文海不好意思的笑笑：“当时没想太多，你大概知道我卖掉一个瞄准镜的专利赚了几百万美元。当时对美国人的单兵装备比较好奇，就想帮衡叔叔他们弄一批回来，反正我手里的美元也根本花不完嘛。”

    林千军摇摇头，失笑道：“我们解放军装备是有制式的，哪能你想怎么改就怎么改？”

    “也不是随便我来啊！”胡文海叫屈：“当时已经和衡叔叔他们说好了，装备弄回来就以501厂的名义，请他们连队试用嘛！我琢磨着，如果效果很好，正好可以让501厂生产，供应部队上去打安南猴子！”

    “好吧，我想胡总也不是会盲动的人。”林千军点头，算是认可了胡文海的解释：“那后来衡建云曾经发表过一篇军事论文，提出了一个行动中心战的思想，这个想法是不是你的注意？”

    “这个……”胡文海想了想，谨慎的说道：“我就是提了一点想法，主要完善成文章的还是衡叔叔。”

    胡文海也知道这个事情根本瞒不住，随着他十亿美元光环加身，国内肯定会把自己的所有细节查个底掉。像衡建云的论文思想从何而来，这种明显不正常的东西，很容易就能查到他的身上。

    不过好在只要查了胡文海的生平，很多人肯定都会被他头上的“天才”光环所晃花了眼睛。没出名的时候，如果闯了祸那就叫胡闹。如果一个人已经功成名就，那他儿时的胡闹，自然就变成了早慧，变成了名人韵事……

    从事后诸葛亮的角度来看，胡文海从小冒出来的这个折腾劲儿，也就给了他今天突然爆发出的才华做出了有力的脚注。

    说不定调查人员回家之后还会教育自家孩子，看到没？有能力的人从小就不会安分守己，现在的教育啊，果然是balabala……

    “你不用担心，该是衡建云的当然不会少了他的。”林千军先打消了胡文海的顾虑，然后沉吟一番说道：“实际上，组织虽然对你现在手上的东西有些兴趣，但对衡建云这篇论文背后的东西，也同样……不，应该说更感兴趣。”

    “哦？呵呵，那可太好了。”胡文海松了口气，竟然有些庆幸的说道：“看来是我小看了咱们国家的人才，目光长远的不止我一个嘛。”

    “喂喂，哪有你这么明目张胆夸自己的啊？”林千军一愣，被胡文海这种笃定自己一定正确，担心别人无法理解的口气逗的笑了起来。

    “我说的是事实啊，关于作战思想，行动中心战只是一部分，我还有很多东西没敢拿出来，怕别人接受不了。”

    胡文海一副理所当然的样子，心中胸有成竹。行动中心战只是他拿出的一个阶段产物，事实上后来美军在这个思想的基础上，又发展出了网络中心战，那才是后来美军建军的真正指导思想。

    不过现在一个现实的问题是，他就算贸然将网络中心战和盘托出，难道就能让部队领导人纳头便拜，信为真理？

    别忘了，军事是一门非常专业的科学！一个连军校都没上过的人，说出的话凭什么让人相信？

    所以胡文海一直以来的指导方针就是多做少说，用事实说话。

    现在的问题是，要不要至少把行动中心战给完整的抛出来？毕竟说实话，我军八十年代始终在寻找一个能够指导未来军事行动的作战思想。

    直到九十年代初海湾战争，被美帝那摧枯拉朽的狂拽酷霸叼炸天的作战方式惊醒，这才从此成为一代美军脑残粉啊……

----2015/10/4 19:15:58|17473328----

第八十三章 执行力

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海摊了摊手，想想说道：“不管林主任信不信，我脑袋里确实有些对未来战争形态的想法。说实话，我自己也不知道这些想法对不对，是不是适应我**队的战略态势和战场需要。比如说激光制导，美英法这些发达国家都搞了，但是咱们国家要怎么用还是个问题。车载机载还是手持，用什么平台发射，面对现有敌人好用不好用？我并不知道。”

    “我很多想法其实很简单，就是想让衡叔叔那样的英雄能够少流一点血，能够多消灭一个敌人。而我正好有这个能力，所以我就这么做了。”

    面对坦坦荡荡的胡文海，林千军还真不好再说什么了。毕竟他面前的只是一个十八岁的“孩子”，能做到现在这种程度，早就远超过了所有人的预料。

    可以说胡文海早就做到了满分一百分，再要求他连附加题都能做的完美无缺，那恐怕不太现实。

    既然他的想法还不成熟，那就不要让他背负超过这个年龄的期望吧。

    “好吧，好吧。”林千军叹了口气，不再强求把他脑袋里的东西都挖个一干二净，遗憾的说道：“既然你不想说，那我不强迫你就是。”

    “喂，林主任，我可没说我不想说啊”胡文海一愣，诧异的说道：“我只是说我对这些想法拿不准，而不是对我自己没信心啊”

    说起来也是他自己搬起石头砸自己的脚，他只是不想表现的好像生而知之一样。毕竟军事理论这是一门科学，不可能没有积累就凭空想象出来。

    这也是世界上很多作战思想都落后于装备和军事案例之后，因为这些军事理论往往就是对现实的总结。而作为在技术上比较求稳的军队，更是不愿意把不成熟的技术或者理论应用于现实的。

    胡文海要是林千军一问，立刻就噼里啪啦的把自己这套理论竹筒倒豆子似的拿出来，那八成也就是被人当做一个少年的妄想。

    只有经过现实验证之后的军事理论，才是能够让人信服的军事理论。

    “我的意思是说，我不能肯定我的想法一定是正确的，但现在不是也有人认可衡叔叔拿出来的这一部分吗？所以我们可以尝试一下，验证看看这种军事理论是否能够符合现实。不客气的说，我有这个能力去验证它，而且我也愿意帮助我们的人民军队做一些力所能及的工作。”

    胡文海真诚的看着林千军，沉声道：“林主任，我对自己这些想法有信心，唯一的问题是不知道它是否符合我们军队的实际需要。我有一个想法，所谓一人计短众人计长，能不能给我一个机会，集合更多的专业人士来研究一下我的这些想法是否合适？”

    “你是说，你想和我们的军事专家们交流一下？”林千军不可思议的问道。

    胡文海这个年纪，给那些专家教授们当学生都还嫌年纪小。真要是让双方平等的交流，恐怕唯一的结果就是感觉受到冒犯的专家教授，将胡文海的理论批驳的一钱不名，甚至犀利的言辞会把从未受过挫折的他骂哭了也说不定。

    胡文海倒是没有这个觉悟，笑着点头道：“其实不仅是和我们的军事专家们交流，我更希望能召集一群志同道合的人，更进一步把我的理论完善起来。”

    “嗯，说不定到时候我可以效仿美国人，成立一个军事理论研究智库之类的。”

    “智库？”林千军好奇的问道：“这是什么组织，美国人的军事理论难道不是军事院校领导研究的？”

    “这个智库啊，有点类似于我们的研究院。”胡文海想了想，解释道：“美国人认为军事理论的进步和科学技术进步密不可分，如果只是军人来研究军事理论，那永远是跟不上技术进步脚步的。所以他们将军事专家和各行各业的优秀人才放在一起，这样这些人互相启发完善，就避免了片面的死板思考方式。”

    胡文海这里悄悄的偷换了概念，当然不可能说欧美智库往往沦落为资本家大企业影响政府政策制定的渠道。单说智库将各学科的专家学者聚集起来的优点，倒也确实是看上去很美。

    果然，林千军摸着下巴想了想，点头道：“不错，美国人的做法确实更好一些。互相促进互相提高，看问题确实就会更全面。”

    “这样，既然你这里走不开，那我打个电话回去，看看能不能请几个专家到绣城来谈一谈。”

    “啊？”胡文海看着已经站起身找电话的林千军，不由目瞪口呆。

    若非对自己信息化战争的理论确实有信心，胡文海差点有种牛皮吹爆了的感觉。

    这怎么因为自己一番话，林千军就真的要把人召集过来，这也有点太轻率了吧？

    其实说白了，胡文海确实是太小看了林千军和组织上对他的态度。用他自己的一句话来说，就是“我正好有这个能力，所以我就这么做了。”。

    用后世的话来说，那就是胡文海拥有非常强的执行力。

    对，就是执行力。

    八十年代，军队为经济建设让路，八五年全年预算不足两百亿人民币。咳咳，也就是说欠了胡文海那二十多亿就相当于当年国防开支的十分之一强了。

    若非国家战略情况确实非买f－14不可，2400万美元一架的雄猫，是万万不可能进入中国的再过20年连美帝自己都要用不起啦

    再看看胡文海开发新技术的速度，一个月完成拟真机的开发，一星期完成激光制导技术的集成，动动脑筋就想出了红点瞄准器，蓝色小药丸还不知道他用了多久，反正从来没见他在国内研究过制药方面的技术

    请问这样的天才，难道他说的话不值得重视吗？

    有钱，有研发能力，手里有一支上千人的企业。就算最后证明胡文海的理论是错误的，那不也是为军队排除了一个错误选项？

    请几个专家教授来交流一下，那算的了什么？

    专家教授们一年的工资，都没有那22亿一天的利息多啊

    ……

    席亚洲的名字很霸气，经常被同事称赞他参加解放军是选对了行业，正好应了“解放军席卷亚洲”这个好彩头。

    也不知道是他确实能力出众，亦或者也借了点名字的光，席亚洲在盛京军区的官途是一路亨通。不到四十岁，他已经是盛京军区后勤部的技术部办公室主任，88年以后至少一个上校。

    不过当然，作为技术部的办公室主任，他的业务能力还是有点水平的。平日里像《现代兵器》《外军动态》这些刊物，也是本本不落。

    对于一直以来只能在杂志上听说的激光制导武器，他当然非常的感兴趣。

    不过一想到这次弄出动静的是那个501厂，啧啧，他就忍不住搓牙花子。激光制导武器那可是高科技，全世界就没有几个国家有制造它的能力。

    至于中国，干脆连听说都没听说过有这种武器的研究计划。

    不是他对501厂有成见，而是501厂之前确实让部队上伤透了心。而且听说最近501厂更是连国企的身份都没了，居然变成了私人企业

    这资本家是什么德行，受了几十年教育的席亚洲当然不会不知道。八成啊，不是坑蒙拐骗就是走了后门。席亚洲暗下决心，我可得把眼睛擦亮了

    “您是盛京军区的席主任吧？我是新科公司的路大明，我帮您拿行礼吧，咱们先去招待所？”

    席亚洲的样子很好认，穿着一身绿军装，出站口扫了一圈，直接就奔着举牌的路大明过来了。不用问，这肯定就是正主了。

    “哦，你们领导呢？”席亚洲提溜了一下手上的公文包，看着“无事献殷勤”的路大明，一点好脸色都没有的问道。

    “我们胡总在陪帝都来的总后林主任，所以让我来接您过去。”路大明知道眼前这位解放军，对胡文海接下来的计划很重要，脾气大点也就忍了。

    “林主任？”席亚洲心下暗想，这就是新科公司的后台？帝都来的，怪不得这么牛气啊

    “对，林主任据说是总后的大领导……”

    “走吧”

    碰

    席亚洲哼哼的坐在后车座上，碰的一声关上车门，打断了路大明的话。

    “神气什么，人家帝都来的林主任都没这么大的谱。”路大明暗自撇撇嘴，无奈的坐到驾驶位上发动了汽车，向着新科公司的招待所方向驶去。

----2015/10/5 9:09:15|17482062----

第八十四章 激光测距

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海有点奇怪，是不是自己没有亲自去请这位席亚洲主任而得罪了他，怎么从见到他开始，这位的脸一直是臭臭的

    就连林千军和他握手的时候，席亚洲也没表现出多少尊重的样子来尽管双方脑袋上都顶着主任俩字，但席亚洲多数时候管的是能叠纸飞机的文件，而林千军管的则是能买f－14的文件，双方差距可是略大。

    都说中央下来条卡拉，都比地方的人尊贵。奈何到了林千军这里，也只是没有被席亚洲冷脸相向而已。

    好在胡文海和林千军都不算肚量狭小的人，这位席亚洲主任也就是做个见证，并不需要他去批准什么。

    临来之前，席亚洲的上级明确指示他只带眼睛不许带嘴。将新产品的具体性能摸清楚，至于其他的则不许、也不能下什么结论。

    原本还以为是上级对新产品的谨慎，现在看来，哎，不过是对方气焰熏天罢了

    如果产品的效果不好这几乎是肯定的吧，激光制导那么容易，国内还能迟迟造不出来如果只是产品的效果差点，那都已经是老天保佑。怕就怕根本毫无准头，然后硬要甩给部队接锅，军工系统又不是没做过这种事情，501厂更是屡有前科

    不行，只要他们的产品不好用，就算拼着被批评，我也要当场就戳穿他们的把戏部队上这几年过得这么辛苦，有点钱是这么乱花的吗

    带着这样崇高的使命感，席亚洲默不支声的低调和胡文海与林千军见了面，然后随大流的启程往新科工厂的试验场赶去。

    上一次那发滑翔空弹壳虽然没有装药，但本身的铸铁外壳加上里面的电子设备，少说也要有十公斤。从一万米高空被投掷下来，最后势能完全变成动能的力量可是非常恐怖相当于在02秒的时间内，向那堵墙施加了二十千牛的力，干脆就把那堵围墙给一次性砸塌啦

    所以这次胡文海特意准备了一个柔性的目标，以便能够直观的观察到滑翔弹体的冲击力究竟有多强大。

    至于说什么是柔性目标咳咳，不过就是一大摞废报纸杂志之类的而已。501厂这些年积攒下来的“无用”报刊，这不过才用了百分之一的量。

    经过上次的控制切换实验之后，这回无人机倒是不需要从新科工厂的实验跑道起飞，而是改成从绣城机场起飞了。

    控制人员还是上次从航校借调的教官，话说从501厂开始生产拟真机之后，绣城天空上的飞机训练明显密集了起来。根据航校反馈回来的情况看，拟真机对培养驾驶员的手感竟然有相当不错的作用。

    其实想也知道，上歼击机之前的飞行员还都要飞初教六不是如果不是手感对飞行员很重要，又何必浪费时间去飞根本不能上战场的风扇机。

    同理既然都是涡喷发动机，操作上就有共同的地方，尤其拟真机还非常认真的模拟了真机的气动和推力、密度等数据，起码飞行包线的中端部分线性是相近的，飞久了还能对喷气机有个感性的认识。

    随着这边航校教官竖起一根大拇指，胡文海连忙挥手将众人赶进了上次挖的壕沟里面。不过这次和上次不同，起码准备的更充分，每人还分到了一顶钢盔。

    “嚯，胡总你这准备的还挺像回事嘛。”林千军按照胡文海的指导，生涩的摆弄着手上的激光目标指示器。

    因为有了上次的经验，所以指示器也不用与人分离放置，而是可以手持移动了。经过精心包装后的激光目标指示器和开始那个粗制滥造品已经完全不同，有了散热防尘窗口，有了按压的激光发射按钮，最重要的是有了目视测距镜。

    这东西说来也不难，激光测距仪后世是再普通不过的光学工业品，原理与激光指示器也几乎没有差别。不同的只是将装在导弹上的激光接收机，也装了一付到指示器上面。这样再加上一块恒温晶体振荡器，也就是能够提供精确标准时间的电路。发射激光和接受激光这个时间除二，再乘以光在空气中的传播速度，就可以得到相对精确的距离信息了。

    不过当然，后世的激光测距仪小的一只手能够握住。但如今胡文海造出来这个别说是一只手了，两只手一起上都会感觉颇为吃力，主要的重量就是为了供应计算电路而增加的电池上面。如果使用世面上的干电池供电，足足需要八节2号电池

    换到二三十年以后，或许市面上都找不到2号电池这种规格。但放到八十年代的现下，2号电池的电量还是颇有竞争力的。

    前后对比一下，就应该知道锂电池这种高能量比的电池对电子产业是多么重要了。

    林千军按照胡文海的说明，从架起来的激光目标指示器后面的目镜里望过去，果然见到一束红色的细线投射在自己的视野正中，那就是指示器发射的经过偏光片染色的近红外线激光了。

    除此之外，随着林千军移动激光目标指示器的朝向，他发现自己视野的右侧竟然有一个个红色的小灯在不断的变换着亮起的数量。

    “咦，胡总，这些小红点是什么意思”林千军好奇的问道。

    “这就是激光测距仪测出的你和指示目标之间的距离，一个红点亮起就代表一米，数数红点的数量就知道距离目标的米数了。”

    “哦，这个好啊”林千军眼前一亮，兴奋的说道：“有了这个，那不是随时随地都能报出炮击坐标了”

    要不说林千军确实是肚子里有货呢，胡文海刚介绍了激光目标指示器的测距功能，他立刻就意识到了这里面的巨大价值。

    在安南自卫反击战争中，我军和安南军始终将山头的争夺作为战争的关键点，其中最大的一个原因就是作为炮兵观察点的需要。

    站的高望的远，大家都不出动空军，自然只能凭借陆军自己来发现敌人的炮兵阵地或者有价值目标。不过就算取得了山头阵地也不算完，我军战士的知识水平普遍不高，指挥炮兵发动打击的能力还胜任不了，于是只能是炮兵部队派出炮兵观察员这是战场上比军官都更有价值的狙击目标

    不仅如此，因为测距使用的是三角测量法。一个炮兵观察员不够，至少要有两个点协同才能算出距离，最后生成能够提供给炮兵部队的坐标数据。

    都说两伊战争是高技术条件下的低技术战争，其实安南自卫反击战里中安两**队更糟糕，进行的不过是一场世界50年代水平的地面战争。

    而有了激光测距仪就不同了，我军不再需要强攻山头，不再需要派出危险的炮兵观察员，不再需要两点测量，能够提供米级精度的位置信息

    这是能够改变整个战争形态的工具世界50年代水平的战争形态，可那也很了不起了。对当前解放军陆军的战斗力提升，这将会是本质性的。

    即使最终激光制导武器的精度不行，起码这个激光目标指示器也绝对要列入装备采购行列才行。

    “呵，谁知道这东西是不是他们事先测好的数据，就好像演习的时候事先埋**似的。”席亚洲撇撇嘴，有些不屑的反驳，显然带着怀疑的眼镜。

    “这个好办，事先测好的数据肯定不能用来给导弹制导，只要导弹击中标靶，自然说明激光测距也一样是好用的。”

    “哼，谁知道你们是不是也一样事先测好了目标的数据给导弹”

    席亚洲说到这里突然说不下去了，因为他意识到就算事先测好数据输入给导弹，也一样不能说明什么。因为这种“作弊”方法根本算不上作弊，它有另一个名称，叫做惯性制导。

    如果凭借惯性制导击中一个纸垛大的目标，那这是比激光制导技术还夸张了。

    “哈哈”

    胡文海和林千军相视一笑，显然也意识到了席亚洲话里自相矛盾的地方。

    就在这时，天边突然又响起了那熟悉的嘶嘶声。和上次一样，几乎是在众人听到这个声音的下一瞬间，碰的一声巨响响起，接着就是漫天飘散的纸片。

    “这是，击中了”林千军虽然对胡文海信任有加，但真的面对这个事实，仍然有种不真实感。

    席亚洲急不可耐的从壕沟里爬到地面上，不顾纸片和灰尘的遮挡急急忙忙的跑到标靶跟前。谁知道去的晚了，会不会有什么手段能够伪造现场呢他用手将周身遮挡视线的灰尘扇开，轻轻扒开已经松散的纸垛

    已经碎开的铸铁弹壳，还有隐约可见的电路、电池，以及玻璃镜头，就那么镶嵌废报纸书刊之间

    搜索引擎搜云\来\阁，第一时间看最快更新的收费小说，记住是云来阁

----2015/10/5 18:27:15|17489387----

第八十五章 来了！

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海不是个人才，这应该说已经是个公论的事实人才不能形容他，怎么说也得算个天才才行。

    然而就算再怎么天才，首先还是个人。至少从目前的科学观点来看，世界上并不存在生而知之的人，所有的知识至少都需要进行基础的学习。

    所以按照实际来说，胡文海的所谓“畅想”应该是不值得多么重视的，毕竟他没有受过专业的军事知识训练。

    胡文海就这么低头想着，自己进京之后要如何说服部队上的领导，相信他对未来战争理论的阐述。

    紧接着，突然间他感觉到身体猛的一震，然后就是一股巨大的力量将他死死的按在了坚硬的座位上。原本已经有些习惯了的耳边巨大噪音，似乎也开始呈线性递减，最终那轰耳欲聋的发动机声音，也彻底的归于平静。

    是的，他如今就身处于中国空军装备的运8运输机的机腹之中。时隔月旬，他又一次回到了帝都。

    不来也不行啊，林千军打电话回去确认了他的激光制导武器效果超群之后，再听说他时间不多没空上京于是对方问他能不能挤出半天时间，在他点头之后，林千军很干脆的从盛京调了一架运输机直飞绣城训练机场。如此盛情，胡文海当然不可能再“装腔作势”，只好乖乖的坐上飞机了。注： П 即可观看

    不过说实话，军用运输机的乘坐体验，也真是差到了极点。和他前世乘坐过的最差劲儿的廉价航空公司服务，都毫无可比性。

    既没有漂亮的空姐，也没有美味的飞机餐，更没有舒适的座椅和良好的隔音。有的只是环绕耳边的巨大发动机声，在空中遇到气流的剧烈颠簸，还有运八那能把屁股摔成两瓣的吊椅。

    胡文海发誓，自己这辈子再也不想体验这种糟糕的交通工具了。只是不知道庞巴迪的公务飞机，能不能在中国上牌

    透过运八运输机的窗口向外看去，这里应该是京郊的一处机场，具体哪个胡文海就不清楚了。除此之外，看起来这个机场的级别应该相当之高，起码从那“一望无际”的跑道上就能看的出来，绝对是不差于帝都国际机场的水平。

    胡文海起身还是多亏林千军拉了一把，否则经过这近两个小时的飞行，身子骨都不知道是不是已经被颠散了。

    就在飞机打开机舱门的那一刻，胡文海突然一愣，这飞机跑道旁边站了一大群人。从这些人的气场和随员来看，分明不少人应该是地位不低的领导。

    “哎，门口的快走啊飞机要入库了”驾驶员的声音从驾驶舱里传出来，胡文海连忙跨出舱门，从登机梯上走了下去。

    虽然一月帝都的天气是同样的寒意十足，但清新的空气还是让胡文海大大的松了口气。到了这时他也明白过来，这跑道旁边的一群人，并非是专门来迎接自己的这很明显，自己都已经站到地面上了，却迟迟没有人和他打声招呼。

    跑道旁边的这群人虽然看到胡文海走下飞机，也隐约从人群中听到了带着他名字的议论声。然而人们除了向他投射几道好奇的目光以外，此时绝大多数人却仍然在抻着脖子仰望天空，翘首以盼。

    “林主任，这些人是”胡文海好奇的站在一旁，好在还有林千军跟着他从飞机下来，否则真是要叫天天不应了。

    “等会儿胡总就知道了，咱们先过去吧，我介绍几位领导给你认识。”林千军竟然眨了眨眼，有些“调皮”的卖起了关子。

    胡文海无奈的翻起白眼，失笑道：“好吧，你是主人，我客随主便。”

    载着胡文海从绣城过来的运八运输机很快就离开了跑道，然而人群却丝毫没有散去的迹象。

    林千军在前面领路，从侧面接近了人群的边缘，很快就找到了一个穿着普通军装带着红领章、领导模样的人。胡文海此刻真是万分怀念88年以后恢复军衔制，大官小官一眼可见，哪像现在从上到下穿的衣服、戴的领章全是一个款式。

    “哟，翟老，您这嘴角是怎么啦”林千军轻松的和一个嘴角起了颗泡的领导打了声招呼，看他嘘寒问暖的样子，显然非常熟稔。

    “嗨，别提咯，昨天吃了个什么香港来的丸子，谁知道里面是带馅的嘶”这位说到这里，明显是扯到了痛处，捂住嘴角抽了口冷气。倒也不用再问，肯定是被包馅丸子里的汤汁给烫了吧

    那东西刚出锅的时候就是个蒸汽炸弹，看来这位一准是中招了。

    “来来，我给您介绍一下”林千军二话不说的将胡文海拉到身边，指着他说道：“翟老肯定听说过，他就是胡文海。”

    “胡总，这位翟老可不是普通人，北航分管国防生的翟友江副校长，在咱们中国航空界可是桃李满园啊”

    “哦你就是胡文海不错，不错，英雄出少年啊”翟友江目光一亮，当即拽着胡文海的手认真的打量起来，笑道：“看你年纪还没上大学吧怎么样，来我们北航好不好当国防生特招，不用你考试就能上”

    “翟校长好，我还没想好上哪所学校，不过谢谢您的邀请了”胡文海有些僵硬的笑了一下，心底震惊非常。谁能想到自己面前这个看不出特别之处的老人，竟然就是北航的副校长这放到地方上，副部级北航的副校长，妥妥的也是厅级领导了。可放到今天这个场合，不过是只能站着场边的待遇而已。

    话说回来，再过十年二十年，谁听说厅级领导吃撒尿牛丸会把嘴角给烫了的这么简单一件事里，由此照见的东西实在是太多了。

    “呵呵，你考虑考虑嘛”翟友江倒是不以为意，殷切的劝道：“我们北航在国内航空业里技术高、关系多，小胡同志念个国防生，出来我包你一个团级职务”

    “好好，我考虑一下。”胡文海也是盛情难却，只好先打起太极拳来。

    这边三个人寒暄了两句，胡文海突然看到一个干瘦的人影恍若游鱼的从人群里窜了出来，紧接着就向着最前面的人群里钻了进去。

    “什么人退后”果然，这人还没有接近前排的范围，很快就被人死死的按在了地上。

    “林司令，我是燕恕啊”被按在地上这人用力的挣扎了几下，将一只手伸进怀里，掏出来一个小纸盒喊道：“我有药，我有药啊我家传的谷精壮肾秘方，能让人夜御千女而不歇啊”

    人群前面，一个明显带着斯拉夫人血统的混血儿领导转过身来，他皱眉看向被按在地上这人，问道。

    “你是哪个单位的，想要干什么”

    被这位领导问话的燕恕心花怒放，连忙回答道：“我是燕恕啊，林司令您不记得了271所的研究员啊，我研究了一种壮阳药，绝对有奇效啊比那个伟哥的药效强一百倍，肯定能为国家换回来一百亿美元的外汇，肯定能啊”

    “271研究所那不是”这位领导似乎想了一下，旁边连忙有人在他耳边耳语了一阵：“什么，凉茶研究所开什么玩笑”

    见前面的领导发了火，后面连忙有人挥了挥手，将压在地上的这个人给拖了出去。

    直到片刻之后，人群又安静下来，纷纷重新抬头开始望天。

    “哎，说起来这还是胡总的错啊”林千军忍不住哭笑不得的埋怨了一声：“自从你那个药给国家换回十亿美元这个事情流传开，现在复兴路14号门口，天天都是来推销自家祖传秘方的”

    “哦，说的也对，我想起来了”翟友江也一脸恍然大悟：“最近部队上也在做那个药的实验，因为有二胎指标，可是让很多人趋之若鹫啊”

    “呃，那个，难道不能用计生用品吗”胡文海一脸尴尬，疑惑的问道。

    “不行啊，谁知道药效对后代生育有没有影响为了能够通过美国fda的审查，国家这次可是花了大力气的”翟友江一脸正气的否定了胡文海的建议。

    “呵呵，不过有几个来头大的药，其实也在搭车测试的。”林千军一副我知道内情的样子，小心的说道：“现在做的测试，每周只有一三五是胡总那个药。周二是张大宁金刚胶囊，周四是鹤廷养生丹，周六和周日是六味地黄丸，最后这个还算是靠谱的呢”

    “啧啧，这帮人想钱都想疯了”翟友江不可置信道：“就算铁打的汉子，这么吃也要出毛病的吧”

    “哎，谁说不是呢”

    胡文海此刻真是无言以对，没想到自己搞出来的伟哥会造成这么大的影响空军总医院估计会变成全国不孕不育症患者最后希望也就算了，过几年如果空军军官们都肾虚的话可怎么得了

    这算不算是为了空军建设献了青春献终身，献完终身献子孙啊

    就在胡文海风中凌乱之际，突然人群里有人喊了一声“来了”。

    紧接着所有人都不再发出声音，宛若朝圣似的望着远处天际线上，突然出现的一只灰色雄鹰它可不是解放军空军的绿头涂装

    ps这两天家里十一出游，我负责做司机，可能会影响更新，这段时间过了我尽量补上，恳请大家能够体谅一下，多谢了

    最醉新樟节白度一下~篮、色書吧

----2015/10/6 8:41:32|17511232----

第八十六章 屈辱

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “咦”

    胡文海有些惊讶的看着已经开始进行降落的这架飞机，不可思议的向林千军问道：“林主任，这不是美军的f－14吗我记得咱们买的可是2400万美元的今年新款，怎么突然飞回来一个二手车”

    “咳咳，这事儿是这么回事”

    林千军有些尴尬的说道：“国内几家研究所听说国家下了f－14的订单，根本等不及要明年才能接受新机。于是后来和格鲁门协商，用一架新机的价钱换了两架美军已经用了几年的二手货”

    “国内也是考虑，希望能够尽快掌握f－14的性能和三代机的使用思路，所以就同意了这种交换。”

    “f－14的二手机，一换二”胡文海咂咂嘴，好吧，这笔生意还真说不好是合适不合适。

    新车变二手当然让人不爽，不过国家买武器往往可不会考虑这个，好用就行嘛新三年、旧三年，缝缝补补再三年，像战斗机这种东西，大修、延寿之类的做下来，七十年代的雄猫后来不也在伊朗的天空中飞到了2015年吗

    但这可是85年的两千四百万美元，啧啧，说实话换二十一世纪妥妥能相当于两亿四千万来用。一架f－22的造价，2009年也才15个亿呀

    两千四百万美元买回来两架二手车，这怎么看都像是赔了。这又不是88年等着飞机去打安南猴子，85年距离和美国人分手至少还有四年半，足够每年稳稳当当的接收一个f－14中队的战斗机了。注： П 即可观看

    至少到四年以后，中国能够拥有不少于50架f－14战斗机，哪里需要捡美帝一等人的二手破烂啊

    算了，反正也是用来做研究的，犯不着去太在意性能和新旧。胡文海心里这么安慰自己，钱空军又不会少自己一分，那就这么样吧

    随着第一架f－14战斗机的降落，跑道边上不少人都兴奋的打量起这架传说中的飞机。

    雄猫的大名，早就因为两伊战争中的出色表现而名扬天下。它的雄姿英发，更是即将搬上荧幕。等topn搬上大荧幕，相信会有更多人成为它的情怀党。

    这架已经降落的飞机，机头上描绘着鲨鱼的眼睛和利齿，尾翼上的机徽是坠落的太阳。

    胡文海一眼就认了出来，这不是美国卡尔文森号航母配置的落日者中队涂装吗啧啧，美帝还真是下本钱，这飞机是直接从夏威夷基地飞过来的吧

    这架飞机虽然还保留着它的个性涂装，但上面美军的标识却已经全部去除。一体的灰色低可视涂装，和时下解放军空军喜爱的绿头涂装相比毕竟洋气不少。

    随着第一架飞机的降落，很快天边又出现了另一架飞机的轰鸣。过不片刻，众人便又看到第二架飞机轻巧的摆了摆翅膀，机头正对准了跑道的方向。

    就在所有人都以为它要降落的时候，这架已经开始进入降落程序的f－14战斗机，却在距离地面不足两米的高度突然加速以低空通场的气势，呼啸着重新打开加力飞上了天空

    “哦，着舰复飞”

    “太漂亮了”

    “刚才那攻角有30度了吧天啊”

    今天的天气可以说晴朗无云，此时天空中也没有什么突然的大风出现，f－14降落的是平稳的飞行跑道而不是飘忽的航母甲板实际上有点常识的人都知道，这架飞机根本不需要做这种动作，刚才的条件完全符合降落标准

    美国人这是在炫耀，炫耀f－14强大的战斗力。

    但在场的人群中，没有人去在乎美国人表现出来的傲慢，反而确实是在为f－14强大的性能而折服了。

    复飞的f－14飞了一个低空通场，飞出跑道之后拉升在天空中转了个圈，然后下一次终于顺利的完成了降落。

    两架f－14稳稳的停在跑道上，机场的地勤车连忙开了过去。驾驶舱舱盖打开，四个美国驾驶员从飞机上下来，趾高气扬的向着人群走了过来。

    “走吧，林主任。”胡文海看完了一场大戏，顿觉意兴阑珊，干脆叫着林千军转身就走。

    想来部队上能这么快安排他做运输机到帝都来，顺带让他看一眼为引进做出了重要贡献的f－14也是原因之一。

    应该说这是好意，但站在胡文海的角度来说，却让他突然意识到了，这不是三十年后那个中国四代机即将问世的年代。

    不是我们有歼十有歼十一，有歼十五、歼十六有发财，有飞豹，有即将完成的歼二十，还有未完成的鹘鹰

    在那个年代，胡文海自然可以津津乐道于自己是个猫党，用平和的心态欣赏雄猫翱翔天空的英姿。

    但是在这一刻，胡文海能够感受到的就是屈辱。城里孩子来乡下过年带来了新玩具，乡下孩子为了摸一摸这从来没见过的好东西，甚至连自尊都不要了。

    等着瞧吧隔壁班的熊孩子，有一天你也会看着我们的新玩具流口水的

    胡文海头也不回的离开了人群，他现在特别希望自己能够说服那些有权力做决定的人，以便有朝一日能够欣赏到鹰酱那“我伙呆”的表情。

    林千军在背后叫了几声，见胡文海是铁了心的不回头，也只好无奈的跟了上去。

    从机场坐车出来，让胡文海惊讶的是翟友江竟然也没有留下，而是搭了个顺风车，一起回去了帝都市内。

    “呵，小胡同志看来是个性情中人啊”翟友江若有所指的笑道：“还是年轻好，年轻才会有心气”

    “翟老，哎”林千军一阵不住的叹气：“林司令可是点了名想见胡总的，这下可又要重新找时间了。”

    胡文海淡淡的摇了摇头：“还是不见的好，林司令的层次太高，说不定哪下就让我被河蟹钳子掐成两截了”

    “呃，这是什么意思”

    “没啥意思，反正只是一群欺软怕硬的家伙吧。”

    林千军开车到了帝都市内广安门附近一处胡同里的大院门口，两个站岗的卫兵敬了个礼，还是认真的检查了他递过去的证件。

    放到下面地市，遇上这种不知道是什么机构，门口却偏偏有俩卫兵站岗的单位，保准门口路过的行人都是行色匆匆。

    不过毕竟帝都嘛，这种没挂牌子的大院在帝都到处都是，单胡文海看到这门口时不时路过的行人，显然早就已经见怪不怪。

    卫兵检查过林千军的证件之后，挥挥手将汽车放行。车子向院里驶去，很快就在一栋小红楼前面停了下来。

    “翟老，您这是准备去哪要不请胡总等一下，我先把您送过去”林千军转回头，探寻的问着翟友江的意思。

    “我哦，正好我没什么事情，不如听听小胡同志的高论去。”翟友江一副老小孩吃定了林千军的样子，竟然耍赖的直接跳下了车。

    “喂，我说林主任，是不是我的密级不够”

    “哪里的话，翟老是航空方面的专家，当然是够资格参加讨论的。”林千军无奈，只好锁了车，将胡文海和翟友江请进了这栋小楼。

    “这里是总参第二部的一个研究所，有不少专家都受到总参的邀请，对未来战争做出各种猜想和研究。这边对世界各**队的信息搜集比较全，算是一个全军战争理论的摸索前沿了。”

    林千军边说着话，边推开了一间会议室的大门。门里会议桌旁早就已经坐了人，有两三个头发花白的老人，更多的是看起来四十多岁的中年人，只有几个是三十多岁的“年轻人”。

    会议桌上摆着瓜果，每人面前都放了杯茶。此时会议室气氛融洽，老人们慢条斯理的喝茶吃瓜，中年人们一个个高谈阔论，年轻人则缩在角落里虚心倾听。

    “我看两伊战争已经打不下去了，双方的经济都已经非常危险，又不可能速战速决，所以和谈的可能性非常大。”

    “谭所长说的没错，这两伊战争双方投入了那么多先进武器，事实却证明了现在的高科技武器并不适应大规模的战场环境。双方指望段时间消灭对方就不现实，和平看来真的就要来临了。不过这也说明，我国维持大规模军队是很有必要的，军队的决战信念更是决定战争胜负的关键。”

    “我看啊，还是要强调军队的火力，只有强大的火力才能震慑敌人，打击敌人抵抗的士气，快速的决定战争胜负”

    “对对，保持军队规模，增加火力密度，这才是战争中致胜的关键啊看看咱们打安南，不也是一路用大炮轰过去的没有那么多大炮，我们早年时候和安南人的素质对比，还不知道胜负谁手呐”

    胡文海拦住了林千军想要介绍自己的举动，突然猛的拍响了桌子，环顾会议室大声说道。

    “我觉得，两伊战争恰恰证明了，中**队再不升级体系提高军事技术素质，结果就要和两伊这两个蠢蛋一样，打一场高科技条件下的低技术战争了”

    最醉新樟节白度一下~篮、色書吧

----2015/10/7 8:14:51|17531377----

第八十七章 立体化打击

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “呵呵呵呵，这哪来的小朋友，你父母呢知不知道我们正在开会，你怎么到处乱闯”

    “哎，没听说今天谁带了晚辈来啊，见见世面也就算了，怎么这么没家教。”

    “嗨，现在的孩子可不就这样，一个个没大没小的。”

    胡文海的“大放厥词”不仅没有惹得这些专家们生气，反而落下了一圈教训。

    其实也不奇怪，胡文海今年不过十岁，嘴唇上一圈绒毛连胡茬都没有，看也知道年龄绝对不超过二十岁。

    要说胡文海幸亏不是十三四岁就取得了现在的成绩，否则以国人“年龄歧视”的传统，恐怕就更没人拿他当一回事儿了。

    正所谓嘴上没毛办事不牢，小孩子再怎么口出狂言，也只会被当成童言无忌吧

    然而不等这些专家们教训的话音落地，办公室的大门又被人从外面推开了。一个穿着军装的四十多岁中年男人低调的推开门走进来，然后低调的在会议桌的末尾坐下，低调的拿出笔记本拧开钢笔帽，就这么低调的一言不发的低头开始记录起什么。

    然而就是这么低调的行为，却让会议室里的气氛立刻不同了。

    “黄黄秘书，今天您怎么来了”

    一直坐在上首没有说话的一个老专家坐不住了，放下茶杯不自然的调整了一下坐姿，诧异的问道。

    “是啊，黄秘书要来早说嘛，怎么好意思耽误您时间，过后我们送一份会议记录到x办就是。”

    “对对，黄秘书您日理万机，时间多宝贵啊”

    坐在末位的黄秘书无奈的将钢笔帽重新拧了回去，合上笔记本抬起头来说道：“各位不用管我，我今天只带了耳朵和眼睛来。除了这句话，我接下来不会再说什么。小胡同志是为国家做出过巨大贡献的人才，各位专家也一样是国家的人才，首长希望你们能够互相交流，促进我国国防事业的发展。”

    这话说完，黄秘书就又打开笔记本拧开钢笔帽，摆出了一副生人勿进的表情，显然是不准备再介入其中了。

    然而即使黄秘书已经摆出如此明显的作态，但他出现的本身就已经是很明显的信号，说明了今天的会议非同往常。原本还有些松散自由的会议室，突然间气氛就肃穆了起来。

    胡文海看着“低调”出场的黄秘书挑了挑眉，没想到双方竟然这么快就又重新见面了对，这个黄秘书，就是当初在疗养院双方密谈的那个黄秘书。

    不过既然黄秘书要摆明车马的两不相帮，胡文海倒也不在乎这点特权，干脆开门见山、当仁不让的说道：“就两伊战争中伊拉克军队的装备水平，我想不用我说，大家应该都了解。可以毫不客气的说，伊拉克的军事力量纸面数据非常的漂亮，甚至很多武器装备比我国现役装备都更加先进，但是却根本没有将这些武器的效能发挥出来。究其原因，就是其作战思想非常的落后。”

    有黄秘书在场，专家们这时就都不敢再把胡文海当做是个孩子。人家黄秘书刚才可是说了，胡文海是“为国家做出过巨大贡献”的人才在座各位，有一个算一个，哪个也没被黄秘书这么形容过啊。

    单只黄秘书这一句话，胡文海就已经有了足够和他们平起平坐的资格了，谁也不会再拿他的话不当一回事，否则那就是不拿黄秘书和他身后那位当回事了。

    “这话不对吧，两伊战争打到现在我认为正说明了现代战争中，高科技武器并不能决定战争胜负。只要军队能够勇敢坚决的执行命令，伊拉克军队不也被霍梅尼的轻步兵打的节节败退了吗”

    “我之前就说了，那是伊拉克人蠢好东西放到他们的手里，结果却打成了一副烂牌。而且我不是特指伊拉克，不客气的说，整个中东所有的国家都是蠢蛋不仅现在是蠢蛋，往后二十年也只会越来越蠢就算把美国最先进的武器装备交给他们使用，结果也不过是比非洲黑叔叔强上那么一点罢了。”

    “这话不对。”一个坐在会议桌中段，看起来四十多岁，头发梳的一丝不苟的中年人干脆站起来说道：“伊拉克人在两伊战争中虽然和伊朗人打的有来有往，但其经济和人口总量、潜力都不如伊朗，有现在的成绩已经很不错了。尤其伊朗人还有f－14，在天空中占据了绝对优势。地面上，伊朗陆军也更强大，作战意志更加顽强，我认为伊拉克军队能够做到目前的成绩已经是很了不起了。”

    “哦，也就是说，即使中队处于伊拉克人的角度，也不会做的更好了”

    胡文海这话一问出来，当场专家们面面相觑，这话怎么回答如果说解放军比伊拉克人做得好，刚才不是白替伊拉克人吹牛了若说没有伊拉克人做得好，这解放军的脸往哪搁，假假的中国也是五大流氓之一啊。

    “好吧，我们不用这样假设。”胡文海的话让专家们松了口气，但显然这个问题绝非无的放矢。

    “我们来做另外一个设想，如果解放军拥有伊拉克的武器装备水平，面对美队有多大的胜率”

    胡文海看出来了，直接讨论解放军的战斗力是不可能准确的。人贵有自知之明，军队也一样，是很难对自己真实战斗力做出评估的。换成伊拉克军队就不同了，至少承认失败对中人来说不会那么难以接受。

    “胜率肯定没有，但美国人也要付出相当代价吧”

    “没错，要看美国人准备投入多少作战部队。但再差的情况下，伊拉克人也应该会给与美国人难以接受的损失。”

    这话引起在场专家们的一致认可，这其实也是中国一直以来建军的指导思想我不求能打得过你，但一定要让你打我的损失大到无法承受。

    “呵呵，要我说，美国人的损失不会超过一千人。”

    “这也太小瞧伊拉克军队了吧”

    “我这还是高看了伊拉克人呢”胡文海冷笑道：“诸位不知道听说过gps系统没有”

    “gps是全球卫星定位系统吧”到底在座的都是专家，美国大名鼎鼎的gps还是都听过的。

    “美军gps的军用定位精度能够达到1米，使用防区外发射的gps制导武器，我想请问伊拉克要怎么防御”

    “这”

    “哪怕我们假设一下，伊拉克的武装力量完整无缺并且处于最好状态，但它能否经受美国人的立体化打击”

    “立体化打击”

    “对，首先美国人拥有军用侦察卫星和sr－71黑鸟侦察机，这两种武器对伊拉克人来说都是不可防御的。”

    同样，对中国来说也是几乎不可防御的，这一点所有人都明白。正是因此，在场的所有人都不禁皱起了眉头。胡文海明说的是伊拉克，实际上却是在暗指中国的防御体系一样充满漏洞啊。

    胡文海倒是没有义务去在乎他们的感受，接着说道：“通过卫星和高空高速侦察机侦察，美国可以轻而易举的掌握伊拉克部队的部署和关键防御节点。”

    “然后通过电子战飞机伪装突袭信号，骗取伊拉克的雷达开机和部队调动，记录他们的雷达位置和作战部队通信频率。”

    “侦察结束之后，美国人会首先出动gps定位的，打击伊拉克人的关键防御节点。比如国防大楼、电视台、通信站、作战部队司令部等，同时出动特种部队渗透敌境摧毁其先期预警的米波雷达。失去米波雷达之后，美国人的b－1b轰炸机可从高空突防趁着黑夜飞临巴格达上空，利用自身的机载精确制导武器，对任何一处军事目标进行打击，从源头摧毁伊拉克人的国家组织和控制中枢。”

    “天亮之后，美国人会继续出动航空母舰舰载机f－14负责争夺制空权，f－18首先对机场或其他任何军事目标进行精确攻击。”

    “电子战飞机ea－6和攻击机f－111将携带反辐射导弹，任何敢于开机的雷达，接收器上将只有一片雪花，并且很快被反辐射雷达精确摧毁。”

    “请注意最重要的一点是，这和二战时期德国人在敦刻尔克犯下的错误不同。”胡文海正色道：“传统的空军轰炸99的炸弹连敌人的一根汗毛都伤不到，但基于精确制导技术的雷达制导导弹、gps炸弹、激光制导、红外制导、电视制导所有这些精确制导方式，都能将至少70的炸弹准确的送到敌人的头上。”

    “也就是说，现代战争中的空军，完全能够凭借一己之力将一支部队彻底的消灭在地面上”

    胡文海摊开手，看着会议室里一众冷汗淋漓的专家们，清声问道：“请问，在这种程度的轰炸下，什么样的军队还能保持士气，还能在正面与后续登陆的陆军装甲部队展开战斗”

----2015/10/8 8:22:19|17552260----

第八十八章 解决方案

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我看也没什么，伊拉克还可以进行伪装嘛，用一个假目标换美国人一发导弹，说到底还是赚了”

    “伪装能消灭敌人吗”胡文海劈头盖脸的反推了回去，一连串的问道：“伪装能实现战术目标吗伪装能阻止敌人达成作战意图吗”

    “还有伊拉克伪装的坦克，它能有启动的热辐射吗伪装的雷达，它能骗过美国人的ea－6吗伊拉克的战斗机伪装之后，难道就能升空和f－14抗衡火炮伪装之后，就能够躲过炮瞄雷达”

    胡文海这一连串问话，当即把所有人嘴里的话都堵了回去。战场伪装是一门深厚的学问，在战争中有着非常重大的意义，但你首先要对敌人的探测手段有所了解。如果敌人通过什么途径侦察战场都不知道，就说伪装那才是缘木求鱼。

    不客气的说，在侦察手段上不论解放军还是伊拉克人都还有很远的路要走。

    “可这说明不了什么吧，美国人的军事力量强大，这是毋庸置疑的事情。但是这并不能说明，伊拉克和伊朗双方的战争水平很低吧”

    “不，用美国和伊拉克来举例，我只是想说明体系在战争中的重要性。伊拉克也好、伊朗也好，他们的绝大多数作战单位是各自为战，并没有形成合力。两伊的空军就是为了打击对方空军，甚少会有对地支援的情况发生。陆军的坦克不是蹲在掩体里当固定炮台就是独自进入城市，伊拉克开战之初竟然能干出著名的t－72坦克7天推进14公里的奇迹可见其后勤支援和兵种配合的脱节”<

    “现代战争若武器装备无法形成体系，那么结果就是被敌人攻破战场一环进而全面崩溃。而若是能够形成互补的体系，哪怕是伊拉克这样的国家军队，也能给美国人带来巨大的麻烦”

    胡文海这话说完，不仅是在场的所有专家，就连之前一直低调行事的黄秘书都抬起了头来。

    伊拉克能够抗衡美国这话就是说给萨达姆听，他自己恐怕都不会相信吧

    若是别人说出这种话来，大家最多当他是大言不惭卖药丸的而已。但这话从胡文海嘴里说出来，却不由得不让人重视。

    说白了，人家胡总的想法未必是最好的、最正确、最有效率的，但肯定是最有可能实现的，因为人家有钱。

    “小胡同志能不能详细说说，伊拉克军队要如何建设成一个体系呢”

    “信息”胡文海自信满满，斩钉截铁的说道：“让信息如同血液一般，在军队的所有机体中流动起来。没有血液的机体是坏死的，没有信息的军队是无用的由信息网络的方式重构伊拉克军队，我相信他们就能有和高科技军队抗衡的能力。”

    “能不能详细说说，你的这个信息网络”黄秘书一边问手上的笔却丝毫未停，始终在刷刷的写着什么。

    “当然，这里有没有黑板和粉笔”胡文海环顾一番，当众发问道。

    “啊，有”一众专家齐齐点头，七手八脚的从会议室的角落里翻出一块移动式的白板和黑色油性笔这东西在八十年代可是妥妥的奢侈品，胡总在绣城甚至一块都没见过

    原本以为胡文海会在白板面前束手的众人，却眼见着他熟练的将白板固定住，然后拔下油性笔的笔帽，在白板上笔走龙蛇的画了起来。

    “首先我们说伊朗的f－14，虽然雄猫承包了两伊的天空，但要注意伊朗的f－14并非没有损失它目前有3架可以确定的被击落记录。不过可惜的是，f－14并非被米格25狐蝠或者其他什么苏制战机所击落。而这所有的战绩，注意是所有的，都是由23霍克导弹击落的，这些导弹是装备给伊朗防空部队的。”

    “这除了暴露出伊朗军队的无能，也从侧面证明了信息对军队的重要性。显然伊朗军队的防空部队和空军部队，是完全分割的两个部分。而这一现象，同样出现在伊拉克军队身上。那么，如果我们打通伊拉克军队空军和防空部队的隔阂，结果会如何呢”

    “首先伊拉克空域将不再有漏洞，空军可以帮助弥补地面预警雷达的不足。而地面雷达可以引导空军设下圈套埋伏f－14，将其引入防空圈双方配合，马特拉超530d导弹完全能将f－14的神话终结。这里的关键是地面能否引导雷达不开机的幻影f1，接近到530d的发射距离，抵消不死鸟的射程优势。”

    这倒不是胡文海乱说的，实际上后期伊拉克对伊朗f－14的战绩，也确实绝大多数都是由马特拉超530d导弹创造的。但一方面是战争对f－14的损耗，另一方面伊拉克人始终没有打通地面雷达网和空军的信息交流，于是只能用海量的米格21也就是歼七拼刺刀，然后让幻影f1收人头的方式对抗f－14。

    只要看看伊朗可确认的f－14击坠记录就知道，凶残的雄猫简直就是米格杀手，惨不忍睹哇

    胡文海接着在白板上画上了五个身上插满了天线的方头方脑的飞机，接着说道。

    “至少是在有限掌握制空权的前提下，伊拉克的通信中继无人机升空，它将能够为相当大面积的战区提供通信服务。有三到五架这种无人机配合地面站，凭借基站定位技术，就能搭建起一个临时的仿gps系统。精度没有那么好，但也足够使用防区外精确定位武器了。这些精确制导武器的目标，完全可以通过狐蝠的高空高速侦察获得。”

    “接下来伊拉克人不仅可以给制导武器定位，还可以为每一支前线、后勤部队提供定位以及状态信息。伊拉克的战役指挥部将不再对前线情况一无所知，事实上他们可以享受到战场单方面透明的优势。每一支坦克部队、每一支轻步兵部队，后勤部队负责运输的油料在哪里，每一支火炮部队的火力覆盖范围在哪里，完全都是可知的。”

    “在战役指挥机构组成上，伊拉克人应该尽量取消中间指挥层，组建各兵种联合司令部。原因很简单，伊拉克人根本没有一个合格的军官队伍，它的军官绝大多数都没有受过完整的军校教育，否则绝不可能同意坦克在没有步兵伴随的情况下进入城市。事实上优势不仅如此，战场信息的明朗还会减少高层一意孤行的误判，我想这对萨达姆来说应该比较重要。”

    “哈哈哈哈”会议室里响起一阵轻笑，都清楚胡文海说的是什么意思，伊拉克坦克进城的命令就是出自萨达姆。

    实际上胡文海很怀疑，如果萨达姆能从实时战役屏幕上看到自己麾下的装甲部队接二连三的覆灭，是否能够醒悟的快一点，早些将部队拉出城市战的泥坑。

    事实上扁平化的指挥体系确实对伊拉克人更友好，直接从兵种联合司令部向基础作战单元下达命令，将会极大降低中层军官犯傻的可能。除此之外这也有助于打破战场上各自为战的问题，还是一个原则，在战场上中间环节越少反应速度就越快。何况这种能够极大增强中央掌握力度的措施，绝对会受到萨达姆这种军头政治总统举五肢欢迎吧

    这一条原因胡文海没说，但从在座各位的表情上，显然是都领悟到了。

    “只有在这样形成体系和网络的情况下，整个军队结构才能承受更大的压力和损失。美国人的可以躲避固定雷达站，但却不能躲避随时可能出现的巡逻战机，同样地面雷达网也能指引战斗机拦截这些音速都达不到的老爷车。f－14可以击落米格机，但它却要面对神出鬼没的幻影f1和打埋伏的地面防空部队。b－1b枪骑兵高空高速突防，狐蝠可以保证它有来无回。”

    “联网的各军种指挥部，可以最直观、最快速的调遣附近部队围剿特种部队，保卫预警的米波雷达。通信中继无人机，可保证我方通信不受到ea－6的干扰，发现f－111的反辐射导弹雷达可选择轮换开机迅速转移阵地等策略，然后指挥空军将f－111击落或者赶走。”

    “这样一来，哪怕最后仍然不能抵抗美军的进攻，但肯定能给美军造成相当大的麻烦。权衡利弊的情况下，这将是一场得不偿失的战争。”

    一众专家互相眼神交流了一番，胡文海明着说的是伊拉克，但实际上大家都知道说的其实是解放军。套在伊拉克人身上能成立的这套体系，同样适合中**队的建军思想。在不大规模换装的情况下，只是建立起信息化网络，究竟是否真的能够成倍的增加战斗力

    胡文海描述的未来确实有些动人心弦，但在场的专家们可没少遇到过“看起来很美”的情况。

    “咳咳，我有一个提议。”胡文海也知道这么空口白话是不可能影响中**事思想转变的，必须要有实例才行：“鉴于我国和伊拉克的军火贸易完全不成体系，能否请允许我向伊拉克采购方提交一份整体解决方案”

    “解决方案”黄秘书的笔尖竟然罕见的停了下来，隐隐约约间，他感觉一道全新的世界大门在向他打开。

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/8 19:03:43|17568364----

第八十九章 老莫

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “解决方案”

    “解决方案”

    “什么是解决方案”

    在一间颇为宽敞，背后挂着一张被红色幕帘遮挡的某种“全国地图”的会议室里，一群看起来颇有些年纪的人正在开会。

    他们手上各自拿着一份文件，却突然有些不解的向站在门口，正在真正低调的黄秘书发问。

    “据胡文海同志说，所谓解决方案，就是指根据客户的具体情况量身打造，是以解决某个问题或满足某种需要，所提出的一个系统的计划和建议。”

    “嗯，这个说法很有趣啊”

    “是啊，现在看来，做生意我们确实不聪明，之前可是走了不少弯路。同样的东西，当货物买，不过是一堆铁疙瘩的价钱。如果能按照这个解决方案来，那就是打包价，是卖智慧的价钱了嘛。”

    “不错，不过我更感兴趣的，是由伊拉克方面对这个信息化网络作战思想进行验证。这个想法如果真的能够实现，我想肯定会对现行战争思想造成冲击。”

    “那么，我们来看看，有没有可能让伊拉克人替我们趟这个地雷阵吧”

    总参二部研究所，之前人声鼎沸的会议室已经人去屋空，只剩下胡文海和林千军以及翟友江三个人还迟迟未走。

    “我说，你对，小周是吧”林千军拉开会议室的大门，在走廊里扫视一番，拽住一个身姿挺拔、英气逼人的帅小伙，回忆着脑海里这人的资料。

    林千军往日里也没少往总参二部的研究所跑，总后的装备采购有的时候，还是要做出一定前瞻性的，也就免不了和这些搞战争形态研究的研究所打交道。

    正好，碰上这个小周林千军算是有些印象，应该是在研究所里负责拆信工作的可别小看了拆信这份工作，背景不清楚、政治不可靠是做不了的。

    “林主任”小周敬了个礼，还没说完话就被林千军拉近了会议室：“小周，现在交给你一份重要任务”

    “是，保证完成任务”小周听到林千军的话，连忙打了个立正，精神百倍的答道。

    “好，我命令你”林千军抓起一块抹布，塞到小周的手里，正声道：“把这块白板上的所有笔记都擦干净，不许向任何人泄露这上面的任何信息”

    “啊”小周懵然的攥着抹布，看着林千军拉着胡文海和翟友江就走出了会议室。

    林千军带头出了会议室，状似无所谓的在走廊里走着。没走两步路，突然像是恍然大悟似的，一拍脑袋，懊恼的说道。

    “胡总，来的路上我看你也没怎么吃东西。正好，我有一张老莫的招待券，要不要哦，翟老也一起来吧”

    翟友江满含深意的看了林千军一眼，摇头呵呵笑道：“我一会儿有事，不过林主任请客肯定不能放过这样吧，你们先去，我办完事儿去老莫找好了。”

    “呃”胡文海刚想说什么，不想林千军就连忙点头，笑道：“好好，那说好了，我和胡总在老莫等翟老，咱们不见不散”

    “好，不见不散”

    胡文海眨了眨眼睛，约莫感觉自己是不是被强行“同意”了

    帝都俗称老莫的，一般是指久负盛名的“莫斯科餐厅”。其大门上醒目的“1954”标牌提醒着客人，这是一家历史悠久的餐厅。

    始建于1954年的这座西餐厅，原本是专门服务于苏联援助中国的专家。现如今虽然苏联专家已经不在，但老莫却已经成为了帝都的传说。

    不过这时候毕竟还是八十年代，没有点组织关系老莫还不太好进。要知道哪怕在国企经营最困难的时候，老莫仍然是能够大量盈利的单位。等到未来那部名叫血色浪漫的小说横空出世，这里更是代表了一种“浪子”情怀的圣地。

    能够在这里吃一餐饭，那在当年的帝都人里来说，都是极有面子的事情了

    “国家决定由北航牵头成立项目组，集合全国的力量对f－14涉及到的技术进行攻关。”

    林千军不太熟练的摆弄着刀叉，这玩意他在美国出差的时候也用过几次，至少还有点使用经验，没有把盘子剌的吱吱作响。可看他吃东西的时候那抽搐的面容，想来老莫这里的消费应该相当感人。

    “咦，林主任，这种消息告诉我没关系”胡文海倒是没啥心理负担，虽然俄罗斯菜并非他喜欢的口味，但重生前总也来过两三次，算是聊慰情怀嘛。

    他可是都梁粉丝来的。

    “呵呵，这有什么关系。别人不知道，我还不知道胡总在这件事里的分量么”林千军轻轻的呷了口酒，自嘲的笑道：“实话实说吧，组织上有意让我去项目组里任职，但是国家现在的大气候你也知道，军工方面的投入算是一茬不如一茬了。胡总可能会觉得我有些私心，我也不想否认，既然是做工作，谁又不想步步高升对吧”

    说到这里林千军突然叹了口气，神色复杂的说道：“国家把这么重要的工作交给我，我就更应该把它做好。但困难也是现实的，没钱，研究工作不可能顺利进展。我如果把这项工作接受下来，个人仕途会受影响，这是我的一点私心。但同样对国家来说，也不是一件好事。”

    “那林主任的意思呢我想不用我说实话，林主任应该知道，我手里还有二十个亿多一些的提款额，把这些钱扔到f－14项目上恕我直言，这恐怕杯水车薪吧”胡文海倒是没有着恼，林千军开诚布公又不是以权相逼，再说他也没这个能量吞掉自己手里这笔钱。领导们若是有这个意思，当初黄秘书不给这笔钱不就结了

    果然，林千军连忙摆摆手，尴尬的笑道：“胡总误会了，国家项目不可能让你一个人出钱，更不可能强迫你做什么。”

    “这么说吧”他艰难的将心里话吐出来：“这只是我个人的一个请求，绝不是国家的意思，更不是，那个词怎么说，哦，道德绑架”

    “我添个脸，在这叫胡总一声小兄弟。”林千军喝了口酒，有些破罐子破摔，他的年龄比胡文海大了一轮还多呢。

    “就当是朋友之间的一个请求，我相信、我亲眼看到了胡总你赚钱的能力。如果胡总能给我指一条路，我感激不尽”

    “好好，我明白了”胡文海连忙阻止了林千军的叙述，这位大概平常是真的很少这么求人吧，表现的也不比那些为了分套房子，平生第一次拎着罐头敲厂长家门的工人强多少了。

    胡文海仰头想了想，说实话，他不仅没有多少为难，反而心中有些惊喜。

    f－14国产化项目，作为一个猫党，怎么可能会没有兴趣换句话说吧，雄猫一身都是宝，f－14想要国产化，相当于拉着中国的工业体系连升两级。

    胡文海这话说的没错，区区20亿，扔到f－14国产化项目上连个浪花都听不到。不说别的，f－14的钛合金翼盒焊接使用的电子束焊技术，他倒是知道的很清楚因为它有很多技术和芯片生产技术是相通的。

    f－14的翼盒是其技术精华所在，号称是雄猫最坚固的地方。曾经发生多次事故坠毁，全机解体，结果翼盒完整无损的情况。

    电子束焊使用的厂房堪比飞机组装厂房大小，但其内部无尘条件却比芯片生产要求的还高。焊接空间是近三十立方米的钢室，要抽成真空状态并且全遥控操作，不提电子束焊这个技术本身，啧啧，它的辅助技术就已经是难的吓人了。

    可换句话说，f－14国产化项目只要能够顺利进行，那就将会成为中国工业体系升级强大的发动机。

    单是技术转化，这里面涉及到的利益就能吓死个人。

    说白了中国能造出国产f－14，那就说明工业能力相当于美国七十年代了。哦，好像也没什么了不起，七十年代美国水平而已别忘了，美国在1969年的时候就已经把人扔上月球了啊2015年的时候，再让美国独力把人扔上地球，看看鹰酱还做不做得到

    九十年代以后，美国人就改行搞金融业和电子业去了，单就工业能力来说和七八十年代比不是上升，而是在下降啊

    能造f－14，中国距离登月也就不远了。

    胡文海咂了咂嘴，长出一口气：“我有几个要求，如果组织上能够同意，我可以尽我最大的能力，帮助解决f－14的攻关经费。”

    “胡总，您说。”林千军如释重负，不自觉的用上了敬称。

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/9 9:04:26|17587884----

第九十章 三个条件

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “第一个，我要航空器的进出口权。,”

    “这是中航技”

    “我知道这是中航技的禁脔，我可以不做这方面业务的代理，但必须能自行出口生产的航空器，进口需要的航空设备。”

    胡文海不容置疑的态度让林千军有些退缩，航空技术和飞机的进出口是中航技所独有的权力，比如说出口巴基斯坦的拟真机还有出口美国的喷气航模，实际上都是走的中航技账面。

    51厂来说，他们的任务只是根据指示提供产品，与巴基斯坦或者topn剧组、五角大楼签合同的，都是中航技公司。

    实际上它如今拥有中国所有的航空产品进出口权，51厂没有权力也没有必要自己去开拓市场，只要等着中航技的业务员拉回来业务开工行了。

    不过想也知道，指望中航技推销51厂、或者说新科公司的产品，那还是洗洗睡吧。

    所以胡文海提出的第一个要求，是新科公司必须有自己的航空产品进出口权，哪怕是只限于新科公司自己生产的产品，不做代理进出口业务。

    “一千万，我也不白拿这个进出口权，每年向空军支付一千万人民币的授权费，从我那2多亿的余额里出。”

    咕嘟

    林千军咽了口唾沫，忘了说，中航技是三机部，哦，也是如今的航空航天工业部盘子里的肉。

    它不是空军盘子里的肉。

    “这个，我帮你和首长请示一下，肯定不是我能决定的。”

    “那行了。”胡文海笑笑，一千万不多，可对空军来说却是天上掉下一块肥肉来。

    “第二。”胡文海停顿了一下，思考了片刻。

    “我投入的项目，产生的技术专利权归我，项目进展我说了算，不可能让谁一句话把项目解散掉项目人员全部走一个班子两套牌子的体制，从新科公司手里领工资，编制可以还放在项目组，但人员工作安排要听我的”

    “这不”

    胡文海不等林千军反驳，干脆甚至是严厉的说道：“这是最基础的要求，这一条如果不能答应，我是绝对不会投入的”

    “可是，项目组成员都是国家研究员，没有理由”

    “我看可以嘛”突然想起的说话声，让林千军和胡文海齐齐抬头，翟友江已经把自己的军装换掉，穿着一身不显眼的白衬衫，笑眯眯的找位置坐了下来。

    “小胡同志这个要求，我看完全是合情合理。这世上哪有让人家拿钱，却不让人管事的道理”

    翟友江兴致勃勃的说道：“我完全支持小胡同志的要求，如果林主任不能替你申请来这个条件，那我推动北航接受这个条件我相信有小胡同志的支持，我们北航完全可以做出一番事业来”

    翟友江的目光可不只是盯着胡文海现在手里这2多亿人民币，实际上他这段时间一直在关注着伟哥的临床试验。从空军总医院得到的消息，对伟哥的临床反应，不仅是中国专家，连fda的人也很有信心这方面格鲁门可比国内还要上心的。

    如果伟哥能够以最快的速度完成临床试验，上市之后那是每年至少十亿美元的收入。哪怕美元和人民币汇率不再变动，也是每年28亿人民币的大项目。

    2亿一朝或许不够f－1国产化的投资，但若是每年2亿人民币，翟友江感觉自己心脏都要跳出来了

    f－1国产化最快1年总要有个结果，慢的也是2年。每年2亿的话，那是两百到四百亿，这可是两弹一星级别的投入了

    林千军看到的是体制上的困难，看到的是国家对项目的掌控力。但是翟友江看到的，却是一个科学家摆脱，咳咳，他看到的是科学家能够掌握项目的机会。

    胡文海不想在项目进展的过程受到干扰，同样负责项目的科学家也不想受到干扰。如果项目的管理权，从一个庞大、复杂、并且僵硬的体制下解放出来，说服胡文海只要项目有进展，并且未来的前景明确行了你不需要考虑过去项目背后的那些东西，没有政治问题，没有人情问题，没有体制问题。

    别人不知道，翟友江却深刻了解航空系里面的水有多深。空军、海军、三机部、军工系统、科研院所，下面各家研究院和工厂的关系盘根错节。不用说别的，看看斯贝如今在哪里，知道这个系统下的项目组实在没有什么安全感。

    马上要出成果的项目组都能被砍掉下马，82组装这种不靠谱的项目能扔给什么基础都没有的上航，某些人的做法甚至是明目张胆的偏袒

    所以在翟友江看来，胡文海真是一个堪称完美的投资人。

    有钱，有胸怀，关键是有什么问题只要说服他一个人行。

    是这么简单的要求，对翟友江来说，对北航来说，便具有无与伦比的吸引力。

    “这个我也做不了主，胡总还是等上面给出的回答吧。”林千军哭丧着脸，果然这笔钱不是白拿的。

    “好，那我等等。”胡文海有些意外的看了翟友江一眼，没想到他竟然如此旗帜鲜明的支持自己。

    那是他不知道，如今国内的科研院所究竟过的是什么日子啊

    “第三，作为私营企业，林主任应该也知道在国内的供应体系里，私企是个什么地位。新科公司手里有钱，但没有配额是买不到东西。所以第三点，我希望能够取得和国企、至少是外企相同的材料供应地位。”

    林千军已经有些无奈了，胡文海这三条看起来哪一条都不是他能答应的。不过想来也是，他要推动f－1项目会战，本来是小马拉大车。唯一的希望，是看上级对f－1国产化项目有多大的决心，能够拿出多大的魄力来了。

    不过这样也好，起码他不用犯愁是否要进入f－1攻关项目组了。上面若是批准了胡文海的要求，那他二话不说立刻进组。若是最终没有同意，那也不用说什么了，大家洗洗睡吧。

    “这个事，我也做不了主。”林千军苦笑，只得诚恳的说道：“不过胡总放心，你的第三个要求合情合理，哪怕不是为了f－1国产化这个事情，我也一定竭力向上面争取。”

    “那我谢谢林主任了。”胡文海深深的看了他一眼，满意的点了点头。

    林千军现在是一点也不敢把胡文海当成一个孩子了，或许有的天才能够轻易赚到无数的金钱，往往只要他们的脑瓜灵光一闪行了。

    但胡文海能提出这三个要求，却足以见得他对这个世界有足够清楚的认识。起码从思维方式上，从处事眼光上，胡文海已经与一个身处高位的成年人无异。

    此时的他，已经拥有了和任何人平等对话的资格。任何人。

    可以想见，如果最终组织上答应了他的三个条件，胡文海虽然不在体制内，但却再也不会有一般人敢于动他。

    谁动他，是和f－1国产化做对。只要国家f－1国产化的信心不动摇，胡文海、新科公司自然稳如泰山。

    从中航技手中拿走航空器进出口权，此是杀鸡骇猴，让别人见识到他虎口拔牙的本事。掌握f－1国产化的主动权，这是立于不败之地。

    取得和国企相同的地位，这是为新科公司发展扫平最后的障碍。

    胡文海的新科公司虽然名为私企，但有这三道护身符加身，没有私企的举步维艰，却有国企的四方通达。没有上级的指手画脚，却有经营管理上的进退自如。哪怕没有什么出色的项目支撑，说实话这样的企业是卖冰棍，此时都能卖成全国第一吧。

    胡文海之前搞出来的这个“解决方案”的方案已经算是“直达天听”，当然没有那么容易拿出一个结果来。

    如今虽然新科公司改制的麻烦事情一大堆，但好在还有胡解放和胡世武爷俩坐镇，倒也未必一定要胡文海钉在那里。

    在给他居住的空军招待所房间里拉了一根电话线之后，胡文海也只好暂时在帝都住了下来。而在等待上面回复的这段时间里，除了远程遥控新科公司的事务，他多数时候连房间都懒的出，自然是不知道此时航空系统里几乎已经连天都要捅破了。

    中航技的办公大楼，此时会议室里一片烟雾缭绕，出口委员会的几个经理和书记你看着我、我看着你，全都是眉头紧皱。

    “大家说说吧，这个新科公司是怎么回事想老虎嘴里面拔牙不成今年拟真机的出口，少说有一千万美元的营业额，我们这么放手”

    “放手开什么玩笑我们公司是国家唯一拥有航空进出口权的企业，不经过我们的批准，谁敢放一架飞机出去”~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/9 18:44:08|17603216----

第九十一章 感觉少了点

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “静一静，大家静一静”

    “现在的问题是，我们要怎么应对这个新科公司答不答应他们进出口的要求”

    “怎么可能答应这种要求”

    “是，今天放了他一个，以后下面还不都要自己的进出口权了，到时候国家的航空进出口管理还要不要了”

    “那么我们这样回绝空军的要求空军可是指望这个新科公司，为f－1国产化项目出力呢，不能不考虑空军的意思吧”

    “我看要不这样，咱们查查这个胡文海。,一个个人有二十多亿人民币的资产，这其中会没有问题他这个伟哥的技术是哪来的是不是从国内研究所偷的技术，谁知道是怎么回事了每年十亿美元的专利费，还有f－1的进口本来应该是我们的业务，我看把这小子撂倒了，咱们都可以拿过来”

    “我同意”

    “我看行”

    “我看可以找找咱们航工部的孔老，上面总不能看着咱们受欺负吧”

    “对，至少要把f－1的进口权从空军手里拿回来，飞机引进这种事情还是交给我们航工部更可靠”

    空军招待所里，整个第五层如今都被封锁了起来。好在是军队自己的招待所，出入的不是解放军，是和部队有关系的人物。他们对保密纪律多少有点常识，知道不该问的不问，连电梯经过第五层的时候，人们都下意识的闭上了嘴巴。

    空军招待所有七层楼，每层楼有大概三十个房间，五楼的房间略少，只有二十四间标准客房，但却有一间足足一百平米的大会议室。

    如今这间位于走廊尽头的会议室大门紧紧的关闭着，里面正不时的传出一阵阵的争吵声。

    别看五楼的会议室面积不小，但塞进来小五十号人之后，还是显得有些拥挤。若不是会议室的中央排气全功率运行着，说不定看样子都要闷死两个人了。

    “远程火力打击单元，伊拉克人的火炮是什么型号，什么水平”

    “主要是苏制2s3式自行加榴炮，口径152，射程185米，大概装备数量在门左右。还有大概1门法国f3自行火炮，口径155，射程3米。”

    “法国f3是5年代的产品了吧这东西有没有改造前途”

    “炮兵还改什么换换发动机足够了，大炮没得改”

    “胡总的意见呢”

    随着这最后一声问题，会议室里的众人齐齐转头看向了坐在上首的胡文海，等待着他的评价。

    “谁说没得改，当然可以改”胡文海一锤定音的力度可不是轻易得来，这会议室里的哪个人拿出去，都是在各行业一时瑜亮的人物，当然不可能轻易的服了谁。

    胡文海的威信，则来自于一次次将他们的方案推倒，并且提出自己的新方案才确立起来的。而事实结果是，胡文海提出的种种改造意见，确实让人眼前一亮并且能够与所谓的解决方案拥有更高的契合度。

    必须紧扣“体系”作战这个主题，解决方案里包含的装备才具有比单纯的机械化装备拥有更大的价值体现。

    “请各位记住，任何作战单位信息都是最重要的，同样也是伊拉克军队素质问题的更好解决办法。”胡文海拿起手边的笔，走到背后的白板前，找到“炮兵指挥中心”的条目，开始画出一道道分支。

    “首先说炮兵的任务之一，是消灭敌人的炮兵部队。这在信息网络中，体现的是侦察力量，比敌人更早发现战场信息，是保障自身和摧毁敌人的先决条件。我们能够为伊拉克军队提供的侦察力量，有炮瞄雷达，高空无人机，激光测距和定位器。”

    “炮瞄雷达可用于记录敌炮兵部队的开火位置，高空无人机通过电视和红外感应可在敌人进攻之前发现其集结动向，激光测距定位可用来标定需要火炮清除的战役、战术目标。但最重要的，则是这个炮兵指挥自动化系统。所有基础炮兵单位，都可通过定位系统将自身位置和状态，上传指挥中心服务器。侦察单位和步兵单位也可将打击目标上传指挥中心服务器，指挥中心服务器将所有信息分级，显示在战场地图系统上。”

    “指挥官根据战役、战术想定，对火力进行分配和指挥。指挥中心能够实时了解到每一个基础的炮兵单位状态，展开、移动还是隐蔽，它周围的交通情况以及后勤补给情况，以此为基础进行指挥作业。而当指挥官下达命令之后，计算机系统能够根据这些定位信息，自动换算成各炮兵单位的射击诸元，直接减少了基层军官的工作负担，使其素质不高的士兵也能实现精确的炮火攻击。”

    “为此，我们需要向伊拉克军队提供炮瞄雷达，通信中继无人机，高空电视、红外侦察机、无人机，激光测距定位器，指挥中心计算机系统，数字地图和射击控制计算机系统，大量的传感器和通信定位电台，前线通信交换中心，有线通信线路。”

    胡文海在已经挤满了文字的白板上写下最后一笔，满意的点点头说道：“为了实现这样一个作战网络，我认为打包价两亿美元问题不大。”

    “两亿美元”会议室里的众人面面相觑，不禁问道：“这个价格会不会太高了我们的59式坦克，出售给伊拉克才1万人民币。这么一套系统两亿，这不是冤大头么”

    “对了”胡文海竟然笑了起来，点头道：“你们以为伊拉克不是冤大头吗实际上看看伊拉克在军火上的消费能明白，他们并非不舍得花钱，而是花钱买不到战斗力如果两亿美元能够实现一场胜利，萨达姆会在乎这笔钱吗我们的武器便宜并不是萨达姆吝啬，我看实在是我们的武器卖不上价而已。”

    胡文海这话说的会议室里众人一片寂静，确实，中国59式坦克能够打入两伊战争的市场，凭借的是“物美价廉”这四个字。

    战斗力差相仿佛的苏联t5坦克，价格起码是59式坦克的三四倍，萨达姆采购都是以“千”为计数单位的。

    1万人民币单价的59式坦克，整个两伊战争期间，成交额在十亿美元以上。这还没算卖的更好的69式坦克、歼七战斗机、56式冲锋枪、蚕式导弹、63式装甲车和17火箭炮，两伊战争可是让整个中国的军工企业都吃饱了。

    但是另一方面从伊拉克这样大规模的采购中也可以看得出来，其装备损失的程度有多么严重。

    伊拉克的后勤管理能力简直糟糕透顶，因为后勤保障不力，往往装备稍有损坏只能丢弃不用。不说别的，单是后勤系统的效率提升，难道不值这两亿美元整个两伊战争期间，伊拉克军费开支高达12亿美元，花两亿美元上这套系统只要能说服萨达姆，不过是举手之间的生意而已。

    “可是这里面很多东西我们都没有啊，比如这个指挥中心服务器，没一套大型机实现不了它的计算要求吧”

    “哦，伊拉克可以先掏钱，委托我们开发嘛。”胡文海轻松的说道：“我看两伊战争恐怕还要再打几年，相信萨达姆先生肯定能够在战争结束之前看到我们的解决方案装备他的军队。”

    “还、还能这样”众人齐齐目瞪口呆。

    “这叫委托开发嘛，有什么好奇怪的”

    “你们啊，太年轻、太天真”胡文海痛心疾首：“你们要看到，世界上能给伊拉克搞这套系统的，除了我们没有别的国家美国人会给伊拉克研究这个吗苏联人自己这套系统都没研究明白，算拿着真金白银都买不到关键是要说服萨达姆，让他相信这套系统真的有这种能力。要看到只要能够支持伊拉克人取得战争胜利，伊拉克人是不会在乎花了多少钱的。”

    “好了，我们现在来看一看，整个伊拉克军队的c3系统我们要报价多少。”

    “哦哦，好”众人在胡文海的吆喝下，这才纷纷从资本主义罪恶的价值观中回过魂来，纷纷开始统计自己负责那一部分的报价工作。

    “伊拉克防空、空军信息组网，建设、健全伊拉克雷达网和防空指挥中心，jy－9雷达3部，报价62亿美元。”

    “伊拉克程控数字军用通信网络，报价28亿美元。”

    “定位信号基站和接收系统，12亿美元。作战单位定位、数据上传单元，每套一百万美元。”

    “后勤指挥中心控制系统，8万美元，信息化单元每套一百万美元。”

    “初步预估，整个系统报价应该在32亿美元左右。”

    胡文海撮了撮牙花子，啧啧有声道：“才这么点感觉钱要少了，我看可以翻一翻给伊拉克人报价7亿吧”~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节


第九十二章 你是不是姓张

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “艾哈迈德先生，欢迎您的到来——”

    胡文海站起身来迎接从会议室大门进来的伊拉克采购团一行人，突然略微一愣，有些怪异的盯着推开门的那个翻译看了几眼。

    “哦，亲爱的中国朋友们，你们好！”

    艾哈迈德是伊拉克负责中国方面的采购团团长，虽然手上掌握着大量的采购资金，但他从来没有随意挥霍过任何一分钱。整个伊拉克采购团总共十二个人，平日里就住在总参的招待所里，就连帝都几处有名的旅游景点都没有去过。

    他唯一的工作，就是保证中国方面供货的及时以及质量，为伊拉克前线提供足够多的军火。

    有这么一个尽职尽责的团长在，采购团的其他成员工作的也都非常刻苦，几乎是被他追在屁股后面一刻不得停歇。

    好在国内军工系统这些年日子不好过，唯一的这个大金主肯定是要竭诚服务的，产品质量和速度倒也能够保证，双方合作的关系倒也融洽。

    “听说你们有了新的产品，中国的装备物美价廉，我们伊拉克非常满意！这次，你们又弄到了什么外国货的仿制品吗？”

    艾哈迈德自如的坐在会议桌的对面，刚才推开门的那个翻译就坐在他的身边，将他这番话转述了过来。

    国内这边坐在上首的是国防科工委国际合作司的赵司长，他今年不过才三十多岁不到四十岁，竟然就已经坐上了司长的职位，可以说未来是前途无限。

    然而赵司长此时还是先看了胡文海一眼，确定他轻轻点了点头，这才接过了艾哈迈德的话。

    “艾哈迈德先生，鉴于中伊两国这几年时间里贸易总额不断增加，实际上我方认为目前的贸易方式正在损害中伊双方的利益。”

    “损害我们的利益？这是为什么呢？是中国决定对你们的武器要进行涨价吗？”艾哈迈德听到赵司长的话，脸色顿时严肃了起来。

    “哦，不。艾哈迈德先生误会了，中国武器始终秉持着便宜好用的精神，绝不可能做出对产品无故涨价的行为。真要说的话，反而是对我方武器装备在战场上的表现非常不满意，我们认为这样长期以来将会对我**工产品出口造成非常不好的影响。”

    这倒不是赵司长胡说，实际上两伊战争结束之后，中**火在国际上名声可就臭了。一说中国制造，首先就是价低质次，这还有什么品牌可言。

    “那么，中国朋友们就将想做什么呢？向我们出口更先进的武器吗？抱歉，据我所知，贵国在先进装备上和美苏都还有一些距离。”

    艾哈迈德的话可真是不客气，让听到翻译的中国这边人员纷纷在心里闹了个大红脸——当然，在座的都是老油条了，表面上是看不出来的。

    “不，艾哈迈德先生对我国的技术水平可能有些误解。”赵司长不容置疑的说道：“我们中国在一些军事装备方面虽然仍处于落后状态，但有一些技术却是处于世界前列，比如说电子制造技术。我国如今已经能够生产3微米线宽的集成电路，这一技术除了美国以外，日本、德国和中国是并列世界第二！”

    胡文海到底是修炼不够，这套说辞虽然是他提出来的，但看到赵司长如此大言不惭的睁眼说瞎话，还是感到有些脸上热热的。

    中国在1985年确实是成功攻克了3微米线宽集成电路的光刻机技术，配套的蚀刻机、cvd设备也都不缺，但可绝算不上什么世界并列第二。

    国内此时生产的光刻机也好，其他生产设备也好，最多也就只能满足小规模生产和实验室应用，原因很简单没有自动控制技术！

    魔都光学机械厂生产的国产光刻机，所有操作全部都要手动进行。生产一块芯片，效率甚至不足全自动光刻机的十分之一，而且极依赖工作人员操作水平。

    所以说这个3微米加工能力，也就是实验室水平，距离大规模应用恐怕还有一定距离。

    但单从线宽这个集成电路最重要的技术指标来看，人家赵司长说的话倒也不算错。3微米级别的加工水平，确实是世界第二梯队——比苏联水平都不差了。

    “哦，这么说，中国朋友希望向伊拉克推销电子产品？”艾哈迈德有些感兴趣的瞪大了眼睛，好奇的看着赵司长。

    赵司长清了清嗓子，有些志得意满的说道：“艾哈迈德先生这话说的对、也不对，我们确实有很好的产品，但这次并非是单纯卖给你们一批装备而已。”

    “经过我们中**事专家的研究，最后我们决定向伊拉克出售的，是如何取得战争胜利的解决方案！”

    “解决方案？”

    “对，解决方案！这是我们专门为伊拉克军队量身打造的，能够战胜伊朗的军事解决方案！”

    “咳咳——”赵司长端了个架子，眼睛向下面瞟了过去，点了点坐在末位的胡文海说道：“小胡同志，你来给艾哈迈德先生介绍一下，什么叫做解决方案。”

    “好的，赵司长。”胡文海忍住笑，让人拉上了会议室的窗帘，然后点开了会议桌上的幻灯机。

    “艾哈迈德先生你好，接下来由我为您讲解经过中**事专家研究之后，总结出来向您推荐的军事体系升级方案。”

    胡文海操作幻灯机，将一副伊拉克空防体系图像投射到幕布上，然后开门见山的问道：“艾哈迈德先生，据我所知伊拉克拥有全套的苏制防空系统，包括1200门23毫米到100毫米的牵引式高炮，还有著名的3cy23－4和3cy57－2自行高炮，其余萨姆7、萨姆3、萨姆6防空导弹也都有充足的装备。可面对伊朗空军的进攻，却几乎没有发挥作用，您觉得这是为什么呢？”

    胡文海不等艾哈迈德回答，干脆就自问自答道：“根据我**事专家的研究，发现伊拉克防空采用的是远程航空兵截击，防空部队要点防御的方式。请恕我直言，这样是将空军和防空部队完全分割成了两个部分，原本11>2的作战体系，结果却变成了2－1=0的结果！根据这一情况，我们郑重向您推荐我国最新研制的网络式防空指挥体系，它能够完美的解决空军和防空部队的合作问题，保证不会发生伊朗那样用导弹把自己飞机打下来的结果！”

    ……

    “嗯，中国朋友们的这个‘解决方案’听起来确实很不错，不得不说真的很适合我们伊拉克的具体情况。”

    艾哈迈德听完了胡文海的介绍，不由自主的点起头来：“不过这笔交易太过复杂，恐怕不是我能够作出决定的事情。如果可以的话，我希望你们能够提供一套这个解决方案的详细资料，等我送回国之后由萨达姆总统亲自过目。”

    “这个当然是没有问题，我们早就准备好了相关资料。”赵司长大手一挥，足足两摞足有半米高的资料就摆上了会议桌，而且还是使用的阿拉伯语和中文的对照翻译。

    艾哈迈德随意的拿起上面的一册，翻开看了看，顿时满意的点起头来。为了照顾到伊拉克这些连电子战都没概念的将军和萨达姆本人，这份资料制作的可谓是尽可能的通俗易懂。能上图的绝不只用文字，能列图表画曲线的，就绝不只上枯燥的数据，再加上中阿双语对照，各种装备的效果图和示意图，每一个子系统、每一种装备，都不厌其烦的将具体的功能和性能写的清清楚楚。

    这种丰富的细节，也让艾哈迈德产生了一种误解，认为这些技术和装备中方已经是唾手可得。若非这套体系确实很有前途，中方会投入这么大的力气去研发这些东西吗？否则伊拉克最后不同意这项交易，这些前期研发成本岂不是就浪费了？

    所以必然的，中方肯定已经决定自己也使用这套系统——这样看来，伊拉克倒是真的要好好考虑一下，是否要采用这套体系了。

    “好吧，中国朋友既然愿意把这些技术向伊拉克公开，我必须尽快将这份资料交给我国萨达姆总统，方便他做出最后的决定。”

    艾哈迈德说着就站起身来，挥挥手让手下人把这些资料都抱了起来，和赵司长握手告别之后，匆匆的就离开了会议室。

    “艾哈迈德先生，请等一下！”

    艾哈迈德刚从会议室里走出来没多久，就听到身后有人呼喊。他停住脚步，依稀记得这就是刚才给自己讲解方案的那个中方年轻人吧。

    “艾哈迈德先生，如果方便的话，我希望能够把这份手册亲手交给贵国萨达姆总统。”胡文海将一本薄薄的小册子塞在艾哈迈德的手里，这本册子制作的和那些资料完全不同，应该说粗糙了很多，内容也只由阿拉伯语写成。

    艾哈迈德翻开手上的小册子，有些好奇的看了一眼，随即就将它合了起来。只见他郑重的点头道：“请放心，我一定会把它亲手交给萨达姆总统！”

    “谢谢！”

    胡文海再次向艾哈迈德道别，突然探头向翻译问道：“这位同志，请问你是不是姓张？”

----2015/10/10 19:00:48|17673665----

第九十三章 移交

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “孔老，您看f－1引进的项目现在是空军自主进行的，这恐怕不合适吧现在还要召集国家队研究f－1国产化的问题，又要用咱们航工部的人，又要撇开我们自己搞f－1的引进，这算什么如果各单位有需要都自己搞进出口，那干脆把我们中航技解散算了”

    来人已经坐在沙发上等了将近两个小时，这才见到了他嘴里念念不忘的孔老。篮。色。书。巴,

    孔老半躺在摇椅上，穿着一身休闲的盘扣半褂，一手端着热气袅袅的紫砂茶壶。时不时的吱溜上一口，然后满足的闭上眼睛，像是睡着了一般。

    中航技今天派来的人很有讲究，他本身在公司内只是一个不怎么管事的闲职，但身份上和孔老却有着拐弯抹角的关系，确实更合适这种试探行为。

    “孔老，您也知道引进战斗机这是多么大的一件事情，f－1进中国对咱们现有的项目会造成很大的冲击抽调各公司的业务骨干组建国家队，这是要影响整个大局的空军的人只管用，哪知道咱们航工部的工作有多复杂再有引进f－1这样的国家大事，插进来一个十来岁的娃娃，空军当这是过家家呢”

    “这个什么胡文海，不知道从哪得来的那个什么伟哥专利，踩了狗屎运而已，难道真有什么能力么是这个专利，我听说国内有人正准备告他，说他实际上是偷的技术。孔老您也是搞了一辈子研究的，那发明一种新药是多大的事情，怎么可能一个人突然拿出来了这里面的猫腻，我看是少不了的。”

    “好啦”

    半躺在摇椅上的孔老将紫砂茶壶放在手边的矮几上，终于睁开了眼睛。他说话不快不慢，倒是有种从容不迫的气度。

    “你们打什么主意，我不知道”

    “孔老”

    “行了”孔老的声音已经有点严厉：“一个普通老百姓，为国家弄来少说两个中队的美国先进战斗机，你们现在要整人家这么搞下去，哼，你不怕茶馆里出个常四爷”

    “看孔老您说的，哪有那么严重嘛”来人喏喏的辩了一句，然后在孔老的目光下，乖乖的闭上了嘴巴。

    “至于f－1的引进问题，这个我想确实是部队上缺了考虑。空军战斗机的引进是件大事，f－1算要引进也不能完全由部队说了算。”

    “对对”来人兴奋的点点头，瞪大了眼睛说道：“十亿美元的大生意，完全由部队操作，谁知道这里面有什么问题我看吃回扣、贪污都是难免的事情，必须好好查查”

    “不要有预设立场，这不是做工作的态度。”孔老淡淡的驳斥了一句，接着说道：“中航技的工作也有不到位的地方，为什么你们没有走到部队的前面去我们的国防肯定需要f－1这样的先进战斗机，你们却没能把飞机引进来，这才是问题的关键”

    “是，我们的工作也有不细致的地方。”来人委屈的说道：“f－1我们论证过，这款飞机引进国内会对现在的研发项目造成很大的冲击，很可能有的项目要下马，有的已经下马的项目反而要重新上，这不是乱了套么再者如果这次开了口子，以后其他系统也要自己引进飞机怎么办还要我们中航技干嘛”

    “嗯”

    “你这话说的也有点道理。”孔老点了点头，面无表情道：“既然有规矩，那还是要遵守的。中航技在航空器进出口方面有优势，那还是要利用起来的嘛。部队要做部队的事情，你们既然想要做引进f－1这件事情，记住，那一定要做好”

    “是是”来人猛的点头，拍着胸脯道：“我们一定把引进f－1的工作做好”

    解放军的总装备部要等到1998年才能成立，如今解放军的装备采购、研发等工作全部都是由总后勤部负责。

    复兴路22号，这是林千军工作的地方。如今林主任这个曾经的办公室主任，可算是熬出了头。作为一手促成f－1引进中国的功臣，据说他的名字连一号首长都有印象。

    如此一份大功劳砸下来，他的职务当然是要挪一挪了。部里目前有两个方案可以让他选择，一个是进入f－1国产化项目组，这有点像古代翰林学士修史，比如说明朝名臣方应物他爹是在翰林院进入编修的队伍，至此修完史书一步登天。

    另一个则是规规矩矩的向上走一步，总后卫生部现在有一个副部长快要到点了，这个位置倒也适合他的履历。

    然而不成想，分明应该是让林千军选择困难的问题，结果却让部里抓了瞎。胡文海的三个要求，实际上哪个都不好办，第三个要求还好说，部队的物资有的是供应一家私营企业还不算问题。

    第二个要求其实也合情合理，总没有让个人掏钱资助国家军备研发的道理，民用专利交出去也交出去了，不影响军队装备生产行。

    可第一个要求，这有些难办了。

    想要从中航技口里夺食，这里面需要考虑的问题实在太多，不得不让人谨慎考虑。

    这不是，林千军转达的要求提上去已经是小半个月了，但上面却始终没有下定决心。而f－1国产化项目组建国家队的计划，也受到了方方面面的干扰。

    于是原本突然热情高涨的总后和空军，这段时间情绪也都纷纷低落了下去。各家的心上虽然还都对f－1寄予厚望，但脸上的表情却沉重了许多。

    “林主任，林主任”办公室的科员刘子源呼哧带喘的跑进来，私下踅摸着林千军的身影。

    “小刘，你参加工作也一年多了，怎么是不改改这个毛躁的毛病”林千军推开自己办公室的房门，脸上还有点午睡压出来的痕迹。

    刘子源连忙打了个立正，焦急的说道：“林主任，中航技的人来了，部长让我通知你过去呢”

    “中航技的人”林千军一愣，是上级对胡文海的要求作出决定了可怎么他之前一点消息也没有。

    “对，部长办公室。”刘子源用力的点了点头。

    林千军茫然的点点头，回去办公室整理了一下军容，然后在办公室安排了一下接下来的工作，这才向着部长办公室的方向走去。

    总后财务部是个总后下属的二级部，光听名字知道这是在总后排名相当靠前的实权部。不过当然，总后没有不是实权的部门。

    作为实权部门中的实权部门，财务部的位置也是相当的好。从办公楼的窗户向外面看去，正好是复兴路22号大院那宽敞的操场，放在后世光这三环外的一片地，怎么不得值个几十亿人民币。

    不过当然，八十年代的帝都地面还没有那么值钱。也没人会知道，未来帝都的地价会达到一个什么样的地步诺奖得主的奖金，也不过是买房付个首付罢了。

    林千军在部长的办公室门前停下脚步，最后一次整理了一下自己的军容军貌，这才轻轻的敲响了办公室的大门。

    在里面传来一声平和的“请进”之后，林千军这才熟练的推开门，抬头挺胸的走了进去。

    “报告，林千军前来报到”

    “林主任，这几位是中航技的工作人员，关于f－1的引进工作，请你安排一下向他们移交吧。”

    林千军敬礼的手还没放下，闻言一懵，不由问道：“部长，这是什么意思”

    部长面无表情的说道：“意思是f－1的引进工作不归我们管了，以后由中航技的人全权负责。”

    “这、我们这么移交给他们”林千军不可置信的问道。

    “呵呵，林主任是吧”中航技的人笑道：“我们中航技在航空器引进上有丰富的经验，请放心，f－1引进的工作不会受到影响的”

    哪怕以林千军的城府也有些绷不住了，他恼怒的向部长低喊道：“可是部长，这凭什么”

    “这是命令，执行吧”部长挥了挥手，话音里也有些无奈。

    “是”林千军咬牙应道。

    林千军请示了一下，然后抓起部长办公桌上的电话拨打了一个号码。几个中航技的人互相对视一番，不由得意的笑了起来。

    说到底，现如今部队确实是没有进口飞机，并且调动国内航空工业力量组建国家队的能力

    过不多时，部长办公室的大门又被人敲响了。这次来的竟然还是老熟人，是和林千军一起出差去美国，并且住在一个房间里的章天桥。

    他先是给部长敬了个礼，然后看也不看中航技的几个人，将档案袋交到林千军手里，二话不说转头离开了部长办公室。

    作为守卫这栋大楼所有秘密的人，章天桥不管对谁都是向来如此。

    林千军颠了一下手里的档案袋，突然表情有些怪异的将手里的档案递了过去。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/11 8:18:07|17698994----

第九十四章 坐蜡

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    就在中航技的人想要伸手接过档案袋的时候，林千军突然又将档案袋抽了回来。

    “林主任，你这是什么意思”中航技的人脸上微微变色，厉声问道。

    “哦，也没什么意思，东西你们不能说拿走就拿走吧”

    “林主任想怎么样，这是上级”

    “我知道”林千军打断了对方的话，干脆道：“你们就这么把文件拿走，到时候又变卦了怎么办不管怎么说，收条总要有一份吧”

    “哦哦，对，收条，收条肯定有嘛”

    中航技的人不由松了口气，招了招手，当场就刷刷刷写了一份收条，并且盖上了中航技的印章，这才将林千军手里的档案袋换了过来。

    来人拿到了档案袋，当即迫不及待的拆开线封，从里面抽出了一大摞的文件合同。

    几个中航技的人纷纷围过来，交头接耳的看向那一摞文件。可别小看这一摞“纸”，这上面可是数十亿人民币的利益啊

    还是那句话，如今人民币和美元的汇率是不正常的明面上28:1的汇率，私底下6、7:1都有，哪怕不按照黑市价格走，从美国进口国内的紧俏商品，到国内再出手少说十几倍的比值四五倍的利润

    空军是傻，那个胡文海一样是傻有十亿美元，弄点汽车和电子产品过来，分分钟能变成上百亿人民币的生意。

    可空军却只要那些难伺候的f－14，胡文海竟然也接受了28的官方汇率

    一想到这里面蕴藏的利益，多少人在私底下跳脚啊

    有了手上这一摞纸，从今往后这上百亿人民币的生意，就是中航技的锅里肉了。

    在众人热切的目光下，手拿合同这人连忙翻开了外面的封皮，将里面的内容亮了出来。

    然而只看这一个合同的标题，这些人突然一愣。

    “这、这是怎么回事”

    中航技的人突然情绪激动的指着合同上买卖双方的名字，惊讶的大声喊了出来，丝毫不顾及这里可是总后财务部部长的办公室换到88年以后，这间办公室的主人肩膀上妥妥是要有一颗星的。

    “林主任，为什么和格鲁门签署合同的是胡文海”

    林千军眨了眨眼，笑眯眯的问道：“怎么，有什么问题吗”

    “当然有问题”中航技的人愤怒的喊道：“他就是个普通公民，他怎么能代表国家签署这种重要的合同”

    “这位”林千军拉了个长音，语调有些调笑的说道：“中航技的同志，你好像搞错了一个问题，谁告诉你f－14是中国解放军从格鲁门手里买来的”

    “啊”中航技的人目瞪口呆。

    “啊什么啊，让我告诉你一个事实，空军的f－14是从中国公民胡文海手中购买的。至于说胡文海是如何与格鲁门交易的，抱歉，这和我们无关。”

    “这、这，这不对啊难道不是总后从胡文海手里兑换了美元”

    这位说道一半突然卡住了，这才意识到，确实从来没人泄露过这份交易的具体细节，实际上具体的交易情况都是中航技的脑补的。

    只不过正常情况当然应该是总后从胡文海手里换到美元，然后由总后和格鲁门签订引进协议吧胡文海你一个什么官职都没有的个人，凭什么在这种捅破天的合同上签字啊这完全不合常理吧

    只能说部队上对这件事保密做的太好了，引进f－14的具体协议从始至终都是机密状态，全军领域里也只有一双手数的过来的人看过具体的文本。

    其实问题的关键，就在于胡文海担心格鲁门销售不利而提出的那笔每年保底专利金如果当年专利费不足十亿美元，少于的部分将转换成f－14的提货券。

    试问如果交易被拆分成完全**的两部分，也就是伟哥专利金和采购f－14完全没关系的话，这条协议就没有操作的空间了啊

    一旦f－14采购合同上签名的是总后，那每年十亿保底专利金不足的部分，岂不是相当于胡文海直接损失掉了提货券又不给他，他是落不到钱的。

    所以哪怕规格不对等、不合理，但最后和格鲁门签合同的确实是我们胡总。

    而后胡文海作为中国公民，将自己手上的f－14转卖给总后，那就是中国人自己的内部交易了，格鲁门还能顺便更容易的说服国会批准。虽然执行的时候谁也不会把这两份别扭的合同当真，但在法律程序上来说，胡文海确实是必不可少的一环。

    “好了，文件已经交给你们了。”林千军拍了拍手，将中航技打的收条揣到兜里，突然冷笑道：“不过我代表空军，咱们先把丑话说在前头。”

    “如果明年空军见不到至少两个中队的f－14战斗机，如果见不到f－14的一部分大修线中航技的人出门最好小心点，我们最近准备采购一批激光制导炸弹，说不定哪天强五就把铁炸弹扔到你们总经理的办公桌上去。放心，精度保证足够，只砸桌子不砸人。”

    “等，等一下”中航技的人满头大汗，连忙喊道：“我们要请示一下公司，情况超出了我们的预计”

    原计划是先把那十亿美元搂到手里，到时候操作的余地总会有的。可如今十亿美元变成了货真价实的f－14，中航技的人难道还能找格鲁门退货不成。

    何况还有一个问题，如果胡文海突然反悔呢他如果以f－14为要挟，要求中航技同意新科公司能**进出口航空器呢

    不同意，万一f－14引进真的出了问题，空军闹起来中航技绝对撑不住同意更不可能，把重要的垄断权力拱手相让，这损失的说不定会不止十亿美元。

    总之，之前以为的肥肉，突然变成了烫手山芋。

    啪

    中航技的人话刚说完，一向不温不火的部长突然拍了桌子

    “你们当我总后是什么地方，和平饭店吃西餐呢，想来就来想走就走我告诉你们，要的东西给你们了，出了总后的大门咱们就走程序吧”

    中航技的人连连摇头，急道：“不出去，不出去，我们就在这里打电话，请部长借我们用下电话。”

    “不好意思。”部长挥了挥手，悠然说道：“电话坏了。”

    “可”

    “可什么可，我这还有一部红色的电话，要不借你用用”部长从抽屉里啪的一声抽出一部红色的电话，想必但凡中国人都知道这部电话是做什么用的。

    “不用了，我们再找找其他的电话吧。”

    中航技的几个人对视一番，商量了几句，狼狈的向着部长办公室外面跑了出去。

    目送着中航技的人出了办公室，部长拿起桌上那部黑色的普通电话，吩咐道。

    “喂，小王吗传我的命令，谁也不许借电话给中航技的人，听到没有，重复一遍”

    “好，立刻执行”

    部长神清气爽的放下之前还“坏”着的电话，和林千军相视一眼，不约而同的哈哈大笑起来。

    “部长，这究竟是怎么回事”林千军不明所以的问道。

    “能怎么回事，胡文海这笔钱太大了，眼热的人太多”部长叹了口气，摇头道：“航工部对我们自行引进f－14有意见，上面认为中航技既然有管理航空器进出口的权力，f－14项目就不应该例外”

    “不过这下好了，如果没有意外的话”部长看了林千军一眼，眯眼笑道：“我看你也该准备一下，去f－14国产化项目组工作吧”

    “这么说，胡文海的第一条要求有希望了”

    “还不好说，不过希望很大”部长笑道：“中航技的吃相太难看了，这样搞，他们会把自己给撑死的。”

    “好了，你先回去工作吧。”

    “是。”林千军打了个立正，昂头阔步的走出了部长办公室。

    中航技的人在总后的办公楼里借不到电话，这个年代的中国又没有手机这类移动通信设备，只好派人去外面找到电话打回去请示了。

    过不多时，中航技负责打电话的人气喘吁吁的跑了回来，神色有些忐忑不安。

    “经理说，让我们先回去。”

    “那这份合同怎么办你有没有把话说明白”

    “我当然说明白了”负责打电话的人有些着急，辩解道：“我可是一个字没漏，全都汇报给经理了。经理经过考虑之后，说还是要把合同拿回去”

    “那好吧，我们走。”

    中航技的人有些犹豫，但最后还是带着手上的档案袋离开了总后的大楼。当他们迈步走出大门的时候，不知为何突然感觉背后有些发冷。

    林千军将手上的大檐帽戴在头上，收回注视的目光，施施然的跟在他们后面前后脚走出了总后的办公大楼。

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/11 19:07:54|17715594----

专门章推一本好书！

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

武侠世界里的玩家，书号：3601246

    难得的好书，修炼辟邪剑法的武侠玩家

    大家想想看，这节操~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/12 0:56:10|17725245----

第九十五章 眼界

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “今天的会议我亲自记录。”

    中航技总部会议室，总经理走进来的第一句话，就是把负责记录的工作人员赶出了会议室，然后冷冷的看着一干与会的高层干部。

    而他的第二句话，则开门见山道：“这是从总后拿来的f－14引进合同，各位看一看吧。”

    总经理亲手将档案袋拆开，然后抽出了里面的合同书交给下面的人，任由他们开始传看。

    他特殊的举动带来了压抑的气氛，让所有人都有些谨小慎微。手上端着的仿佛不是薄薄一纸合同，而是万吨水压机的锻锤一般。

    而在仔细阅读了手上的合同书之后，在场的所有人都不由的纷纷吸了一口凉气

    “这、总经理，签署合同的竟然不是总后，而是胡文海个人”

    “没道理啊，这么大的事情怎么能交给个人”

    “总后疯了，这不是要被这姓胡的随便拿捏了”

    “就是啊，还有没有点国家机关的样子，怎么能同意这种交易方式”

    看到合同的人纷纷义愤填膺，莫不是情绪激动的表露出大失所望的样子，几乎恨不得将手里的合同给吃进肚子里去。

    然而他们谁都不敢哪怕折掉这份合同的一个页角，因为此时此刻，这份合同就是一颗定时炸弹。手上端着的火炉虽然烫手，可要是打翻了说不定就要把自己给点着了。

    “总经理，我看既然f－14并非从美国格鲁门购进，而是空军和胡文海的交易，那我们干脆把合同交回去吧”

    这是比较务实的，既然吃不到肉那就干脆撤退，犯不着惹上一身腥。

    “是啊，中国人和中**队的境外交易算不算引进，这方面还没有完善的规定，我看可以先让总后继续执行这份合同。”

    “同意，f－14的引进关系重大，我们再插手就不合适了”

    有利益往上冲的快的人，往往没利益的时候撤退的也快，深明侵略如火、撤退如风的兵法精髓。

    既然整个交易过程中除了胡文海中方没人能摸到美元，那再插手f－14引进就不明智了

    要知道现在是1985年，苏联的逆火时时刻刻在威胁着帝都所以f－14进中国就是天大的事情，是绝不容出错的国家级任务

    潜台词其实就是说肉吃不到，但是责任却特别重大。

    此时不跑，哪个傻子往自己身上揽事儿国防是军队的责任，当然应该他们去操心嘛。

    哒、哒、哒、哒

    总经理的手指敲着桌子，看向下面众人面无表情的问道：“哦，还有人有其他意见吗”

    “总经理，我有个问题如果就这么把合同送回去，是否就相当于中航技认可了这种操作方式从今以后，只要找个白手套，其他单位也能随意的进口国外的航空器那还要我们中航技干嘛”

    “嗯，有道理”

    “可如果把这份合同留下来，执行中出了问题我们要负责的这是f－14，国字号工程关键人物胡文海，我们完全不能控制，谁知道会出什么幺蛾子”

    “怎么，他还敢在这种事情上给国家添乱不成”

    “也不用添什么乱，稍微卡一卡交货日期，就够我们吃挂落的”

    会议室里气氛渐渐凝重了起来，中航技最大的问题就是和胡文海不熟，整个f－14引进谈判过程他们完全没有参与，根本不知道这里面有什么内幕。

    放到中航技自己身上，上十亿美元的大生意，且不说会不会轮到引进f－14这种事情，就算真的必须引进，谁会不为自己争取点好处

    可是明面上，胡文海就是几乎算是吃亏的答应了用官方汇率来完成这笔交易，空手让出上百亿人民币的利益，可能吗

    在座的各位，谁也不信。中航技贸然接手，能不能拿出军队的资源去交换胡文海的要求，甚至胡文海和中航技双方能否互相信任，这里面风险太大

    没人敢保证这份合同在中航技手里，整个交易还会顺利进行。

    “我看还是交回去。”

    “对，求稳总是没错的。”

    “那总后和胡文海开的这个口子怎么办”

    随着这一声问，会议室里顿时没了声音。中航技是全局负责航空器进出口贸易的公司，简单地说，这是一家垄断企业。

    合同还回去，就相当于在垄断上撕了个口子。

    不还，责任重大。还，利益重大。

    中航技坐蜡了。

    “好了，我说两句。”总经理总算结束了面无表情的模式，拿出了自己的意见。

    “这里面问题的关键，不是别的，就是胡文海这个人目前处于不可控的状态。既然还不还都有问题，我们为什么不把思维放远点，从胡文海身上着手”

    “总经理的意思是”

    “我的意思从头到尾很明确，这十亿美元的分配应该由我们中航技负责嘛把这个胡文海控制起来，或者把伟哥的专利拿过来，这局棋就活了。”

    嚯

    总经理这话一出口，下面顿时乱成了一锅粥。

    当初去孔老那里摸情况的闲职高层当即反对：“这不行上面可是明确要求我们不许动胡文海的”

    “是啊，人家胡文海毕竟是有功于国的，怎么能这么做呢”

    “胡文海我们动不得，人家是在天上挂了号的据说等f－14正式进入国内，一号要给题词的”

    “总经理，请您三思啊”

    总经理冷冷的看了一遍出言反对的几个人，突然长叹问道：“各位，若不如此，难道我们就把航空器引进这样的重任，交到一个十八岁的孩子手里嘛”

    “这是不负责任，是犯罪啊”

    总经理说的言辞恳切、眼中含泪，若非在座的全是中航技高层，还真要以为这位是多么忧国忧民了。

    不过话又说回来，一边是丢掉垄断大权，从此地位边缘化，众人仕途不保。另一边则是十亿美元的巨大利益，以及保障f－14引进的巨大功劳。

    若非是上面早就传话不许动胡文海，恐怕这根本就不需要选择了吧。

    “我反对，无论如何上级领导的意思是不能更改的，胡文海绝对不能动”

    “是啊，咱们做人总还是要讲点良心，不能做出这种寒人心的事情吧”

    “我看可以嘛，咱们也是为了国家好，这么大的资金和权力归于一个个人，这也不是对小胡同志爱护的道理嘛”

    “是啊，总经理也是为了胡文海这个孩子着想，他没有这个能力履行这么大的责任，更是为了国家安全担起重任啊”

    “不行，我反对”

    “我赞成”

    “反对，反对”

    “你反对，那你拿出个主意来啊”

    “不许动胡文海是底线，这是上面定的”

    “上面也不一定正确，我们才是真正掌握局面的人”

    “好了”总经理啪的一声拍了桌子，目光在众人脸上掠过。

    会议室里渐渐静了下来，他寒声道：“同志们有不同意见很正常，但是作为中航技的总经理，我希望你们能够保留意见，至少暂时不要做出什么不合适的举动。这个事情行还是不行，我们分两步走，一步是争取上级的理解，第二步是尽快把事情做实”

    “对于持有不同意见的同志，我对你们的要求很简单。为了中航技，哪怕请你们能够暂时保持沉默就好。等搞定了胡文海，上面若是归罪，那也是我的问题，有今天的会议记录，就没有你们的事情。”

    “谁还有什么问题没有”

    见总经理已经是铁了心的要这么做，在座的各位纷纷闭上了嘴巴，会议室里鸦雀无声。

    总经理满意的点了点头：“那好，散会”

    作为中航技的总经理，他看的很清楚。从一开始知道是胡文海和格鲁门签了合同，他就没有考虑过放弃。

    十亿美元，这笔利益实在是太大了。哪怕上面护着胡文海，但架不住国内盯着他的人更多。只要自己把事情先做下来，到时候为了分肉，自然会有人出面扛下上面的怒火。关键就是，必须有人做出捋虎须的第一步。

    帝都国际机场今天又封锁了vp通道，普通旅客们纷纷好奇的向停在机场路口前的那一排高级轿车眺望，私底下猜测着究竟是哪国政要有这么大的面子。

    在一辆挂着中国国旗的红旗轿车里，胡文海正坐在后座上假寐。

    “胡总，真是没想到伊拉克人竟然这么快就回来了”坐在前座副驾驶位置上的张翻译转过头来，有点兴奋的问道：“如果伊拉克人真的同意了咱们这个方案，那国家肯定会赚到不少钱吧”

    “喔，大概吧。”胡文海睁开眼睛看了看表，点头道：“时间差不多了，咱们也下车看看艾哈迈德先生出站没有。”

    “胡总胡总”张翻译跳下车来仍然有些不依不饶，紧着问道：“你就跟我说说呗，这一单做成了，咱国家能赚多少钱”

    胡文海上下打量他一番，想了想，淡然点头道：“我估计，如果伊拉克人接受70亿的报价，咱们能赚50亿美元左右吧。”

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/12 8:21:25|17736177----

第九十六章 前线

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “请问胡文海先生在哪里我要和他坐在一起”

    这是艾哈迈德走出机场之后，见到中方代表说出的第一句话。

    而且看他严肃的表情，显然这并非是简单的叙旧或者外交辞令，而是有些迫不及待的想要和胡文海就某些实质内容进行交谈。

    “艾哈迈德先生，我在这边”胡文海施施然的走过来，先是和他握了握手，然后指了指自己的座驾，将艾哈迈德请了过去。

    车队在艾哈迈德上车之后迅速启动起来，车窗上的白纱帘都被拉上，然后一个接一个的驶上了机场公路。

    艾哈迈德先是向着外面的公路上看了一眼，似乎是要缓解下了飞机又坐汽车的疲惫，然后转过头来面色严肃的叽里咕噜说了一通。

    坐在前座的张翻译目光一亮，等艾哈迈德说完，有些兴奋翻译道。

    “艾哈迈德先生说，关于这份解决方案萨达姆总统非常感兴趣，想就一些细节进行求证。不知道中**队是否已经应用了这套系统，能不能为我国观察团就这套系统的运作进行一次演示”

    “这个没有问题，不过我方需要知道，萨达姆总统对哪一部分进行求证呢要知道整个系统非常庞大，而且涉及到我国高级军事机密，若非已经签署合同，我想是不太合适进行参观的。”

    胡文海说着话，竟然还向着艾哈迈德眨了眨眼睛，显然是意有所指。

    果然，艾哈迈德在听到张翻译的话之后，神情有些复杂的下意识左右看了一眼，仿佛担心有人偷听似的：“萨达姆总统对那份小册子上的内容非常感兴趣，如果可以的话，希望能够就那上面应用的技术尽快进行验证。”

    “哦，您是说，棱镜计划么”胡文海呵呵笑了起来：“没问题，不过艾哈迈德先生应该知道，我国的体制是不需要棱镜计划的，所以您可能要等一段时间，我们才能架设好示范网络。”

    “需要多久”艾哈迈德有些急迫的问道：“萨达姆总统希望能够尽快引进这套系统。”

    胡文海摸了摸已经长出一圈绒毛的下巴，想了想说道：“一个月吧，这段时间正好我们可以安排您带来的考察团做一些实地考察。”

    “实地考察”

    “对，我国南方正在进行的一场边境战争。”胡文海用力的点了点头。

    “连长连长”毕大岗有些满身不自在的拎着枪跑了过来。

    毕大岗虽然是82年入伍的农村兵，但和过往那些吃苦耐劳但却不太机灵的农村兵不同，这小子反而有股“农民式”的狡猾。硬要说，这“农民式狡猾”大概和后来亮剑里李云龙的做派差不多。

    还别说，就是凭借这种朴素的“狡猾”，毕大岗一路从普通连队摸爬滚打到了侦察连，成为了侦察连尖刀班中的班长。

    这小子对新事物的接受速度快，就说给炮兵指引火力，很多城市兵这个活都做不好，但他却愣是能用手测坐标法报个**不离十

    就凭这手绝活，炮兵部队甚至还考虑过要把他调过去做真正的炮兵观察员。好歹上级许诺了打完仗就保他上军校，这才把他留在了侦察连里。

    “毕大岗，你小子什么毛病”衡建云从帐篷里钻出来，走路竟然还是一瘸一拐的。

    “我说连长，咱不穿这衣服和鞋不行吗我怎么感觉还是解放鞋舒服，这身马甲一套上，战术动作都做的不灵活了。”

    “哪那么多废话”衡建云哼哼两声，皱眉道：“不习惯也要习惯，你知道你这双鞋的鞋底是哪来的国家从意大利进口的一个鞋底就比我一个月工资还多还有这身迷彩服，别看方方块块的，我试验过了，硬是比咱们之前穿的条条块块的隐蔽效果好”

    “嘿，说来也是奇了怪了，这方方块块的怎么就比条条块块的效果好呢”毕大岗偷眼看了衡建云一眼，连忙自言自语道：“咱老毕是粗人咧，连长让干啥就干啥呗，咱再能耐，还能有连长本事大”

    “臭小子，净贫”衡建云笑着给了他一脚，却一不小心没有站住，差点摔了个屁墩。

    噗

    毕大岗将喷出去一半的笑声憋了回去，连忙把衡建云扶了一把，叹气道：“连长，这鞋子未免也太沉咧，和解放鞋比起来真是不自在啊”

    “解放鞋解放鞋你爬个山，下来鞋底一只脚能带一斤泥，你那时候再说轻巧吧”衡建云抬起脚来，指着脚上这双靴子的巴拿马底说道：“你看这靴子的底没有两边高中间低，留不住泥还有这靴帮子高、布料防水，比解放鞋好的不是一点。习惯一下，这东西上战场是能救命的。”

    “哦哦，好吧。”毕大岗无奈的点了点头，不过他随即又翻出自己手上的81式自动步枪不过好像已经不能再这么称呼了。

    只见毕大岗手上这支自动步枪通体全黑，枪口上套了个布满圆孔的粗套管，分明是胡总提出的枪口消焰器。原本的木质护木，也变成了一圈散热片式奇怪造型的铝合金材料。若是有后世枪迷看到这枪，准会认出这就是大名鼎鼎的皮卡丁尼导轨，也叫做战术鱼骨。

    此时这支枪的战术鱼骨左侧固定了一个战术手电，下方固定了一个可以分开成三脚架的握把。枪的顶端鱼骨一直延伸到81步枪原来照门的位置。而原本照门的地方，现在却已经变成了因为胡文海而提前面世的红点瞄准镜。后方的木质枪托也变成了伸缩式的工程塑料枪托，内含弹簧可以减低开枪时候的后坐力。

    如此“民主自由”的造型，正是后世闻名遐迩的81杠魔改版cslr14自动步枪。

    “连长，这枪可真是不得了啊”毕大岗一脸的兴奋，像是摸老婆似的轻轻抚摸着手里的这把自动步枪，翻来调过去啧啧称奇：“看这瞄准具，绝了这是怎么做到的，竟然能让瞄准点跟着人跑嘿，这下在丛林里可不怕那些安南猴子了，咱们的枪就是比他们瞄准快开枪快”

    “这回你倒知道好啦”衡建云回头扫视一圈，走回帐篷端出一个大概40c40c铁盒子，扔给毕大岗道：“你小子脑瓜灵，以后这东西就归你用了。”

    “连长，这是啥”毕大岗抱着这么大一个东西，有点莫名其妙的问道。

    “这叫激光目标测距指示器，嗨，你就叫指示器就行了这东西反正容易用的很，我教给你，到了战场上你听命令就是”

    衡建云说着，将激光指示器镜头上的保护盖卸下来，然后接通了电源，指着后面的目镜让毕大岗将脑袋凑过来。

    “你眼睛从这边看过去，哎对就是这个位置”衡建云说实话也是才接触这东西半天时间而已，但激光指示器复杂的是里面电子电路，用起来却是相当“傻瓜”式操作，基本就是所见即所得。

    “打开测距仪，按这个右边的按钮，然后你看画面是不是有个数字”

    衡建云拿到手的这一版激光指示器功能已经相当完善，当初试作品坑爹的数红点方式早就被淘汰了，绣城无线电二厂有电子显示屏，集成上去不过一句话的事情。但偏偏这一句话，胡文海说就是千难万难，上级领导随口吩咐下来，却当天就完成了改造任务。

    “咦，真的啊，这数还带变的呢”毕大岗有些惊奇的说道。

    “对了，这个数字就是你和镜头里目标之间的距离。以后啊，也不用炮兵观察员，也不用战士学引导炮火了。有需要炮兵炮击的地方，你用这玩意照射一下就行我来告诉你上传炮击坐标的方式，这指示器自带定位功能，按个按钮炮弹就来”

    “什么，有这么神”毕大岗不大相信，喃喃道：“要这么好使，那炮兵观察员还不都得没活干了”

    “对了，以后等这个激光指示器普及了，这炮兵观察员啊还真就没活干了”

    衡建云手把手的将激光指示器功能全都教了一遍，好在毕大岗学习能力确实不错，很快就摸清了它的用法。

    而在衡建云连队休整的营地更后方，广子山、麻栗山、磨石山这三座小山的山顶上三条高高的鞭状天线正被竖立起来。

    在这三座山的山腹坑道里，环境最好、最安全的位置已经被整个扩建出来，铺上防水隔层和木地板，摆上了一大堆复杂的电子设备。

    一群戴眼镜、穿着白大褂，看起来就不像前线战士的工作人员，此时正在埋头调试着这些设备。

    随着毕大岗点开激光指示器的定位测距功能，很快一个工作人员就兴奋的喊了起来。

    “太棒了，我们接受到了第一个定位信息”

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节


第九十七章 棱镜计划

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “这套系统现在使用的是三基站定位方式，通过已知坐标的三个基站信号，可以得到电子地图上相对位置的坐标。”

    “相对位置坐标再根据激光指示器的陀螺仪判定方向，测距仪传回的距离数据，就可以得到炮击位置的坐标了。”

    “火炮指挥中心的控制计算机，会计算所有炮群的覆盖范围，得到可以实施炮击的单位列表供指挥官选择。”

    “指挥官做出选择之后，计算机可以根据炮击单位和炮击目标的定位计算出射击诸元，直接将射击诸元通过战场信息网络，传输给炮击单位指挥仪。”

    胡文海滔滔不绝的将炮兵指挥中心的运作模式介绍给伊拉克的考察团，然而周围却并非是安南边境的群山之中，相反场景却充满了科幻的感觉。

    瓷砖地面，铝合金吊顶，消声墙面和呼呼作响的空调。这间屋子里的所有人都穿着一身白大褂，除了胡文海，每一个人说话走路的声音都是静悄悄的。

    “而这套系统中最重要的指挥自动化功能，实现就是依靠了我们目前看到的这个”

    胡文海用手指向前方一圈圆形的机柜，里面各种连线、插板和指示灯排布的密密麻麻，换了有密集恐惧症的人看到非要起一身鸡皮疙瘩不可。

    “这就是全世界仅有三个国家能够制造，美国、日本和我们中国，世界上最先进的巨型计算机银河1号”亲手动輸入字母網址：П。即可新章

    “哦”

    伊拉克人随着胡文海的介绍，齐齐瞪大了眼睛，惊讶的看着这“世界第三”的先进计算机。

    咳咳，胡文海这也不算说谎啊，我们就假装不知道毛熊的超级计算机发展水平好了，无视无视

    反正就算毛熊出来打脸，也不可能把超算卖给伊拉克。美国人更不可能给伊拉克这套体系，所以也就只有中国做这独门生意而已。

    中国的银河1号计算机，是我国第一部运算速度达到每秒亿次级别的巨型计算机不是超算。

    它是在1984年由国防科技大学计算机研究所在长沙研制成功的，银河1号的问世，使中国拥有了大型计算的能力。

    虽然它的主要功能是科学研究，但经过改造之后还是能做一做服务器的工作。不过当然，暂时来说还使用纸带输入输出的银河1号，不过是个样子货而已。

    嘛，反正满伊拉克难道能找出两双手数的出来的计算机专家吗

    “各位专家请这边走，接下来我们将前往长沙通信大厦，参观我国战场单兵终端的第一个示范系统，也就是数字bp机寻呼系统”

    “有关于这套系统的资料，接下来请妖都信息台的同志们给各位介绍。”

    说起来中国寻呼机应用还是比较早的，在1983年魔都就建立了模拟信号寻呼网，1984年魔都和妖都都建成了数字寻呼网。长沙这套设备，就是部队紧急空运的妖都备份系统，在伊拉克考察团来之前紧急搭建的。虽然设备都是用的摩托罗拉产品，就连bp机都是从美国进口，但伊拉克人不知道啊，谁也不会告诉他们这设备我们中国暂时还造不来。

    什么说我们胡总是奸商呸，我们胡总这叫系统集成怎么能说是奸商呢，伊拉克只能买我们的产品，全世界只有我们会卖给他们这套东西

    就算摩托罗拉去给伊拉克推销寻呼设备，难道能把这套设备整合到伊拉克的指挥系统吗三流厂商才卖产品呢，咱们胡总是一流厂商，一流厂商卖什么卖标准啊

    “正如各位看到的，这套寻呼系统可以在战场上有信号覆盖的地方，向班级甚至是士兵个人发布命令。各位专家应该清楚，在战场上有这样一套系统的作用是多么巨大。虽然目前这套系统使用的还是数字显示，但阿拉伯字母也不过28个，很容易就可以实现具体数据的传输”

    “怎么样，艾哈迈德先生”胡文海趁着众人看资料的空档，凑到艾哈迈德身边小声说道：“有了这套系统，萨达姆总统的命令可以具体到每一个士兵”

    “配合棱镜计划的监控，到时候萨达姆总统将对军队建立起绝对的控制网络。任何人都不可能再像当年推翻伊拉克王室那样，将军队开到巴格达外围都没人知道。也没有任何人能够秘密的颁布反对萨达姆总统的命令，因为士兵的所有命令都是由指挥系统发出，萨达姆总统坐在他的办公室里，就能查看一个班长要他的士兵带回什么晚饭来”

    艾哈迈德的身份并不是什么秘密，他在担任中国采购团团长之前，最显赫的履历就是萨达姆的秘书。也就是说，艾哈迈德是萨达姆的心腹嫡系。

    萨达姆是个独裁者，这是毋庸置疑的。50年代卡塞姆推翻费萨尔王朝以来，伊拉克的每一次政权交替都是从兵变开始。

    卡塞姆是兵变起家，60年代复兴党又是靠兵变起家，70年代萨达姆取代巴克尔靠的还是兵变。

    而萨达姆若是能够完全掌握伊拉克军队，那也就不用搞什么共和国卫队这种嫡系了，大家一视同仁不好

    正是军队里山头林立，所以萨达姆才越加重视共和国卫队的建设。真要说，其实他和常凯申的境遇差不多，中央军嫡系最强，但下面还有桂系、晋系。

    只不过人家萨达姆比常凯申强的多，背后有苏联撑腰，又有美国支持，这才能号令三军和伊朗拼个你死我活。

    但有了棱镜计划，萨达姆能够随时对伊拉克全军进行监视，这少说能让他好好睡个安稳觉吧。

    要知道两伊战争已经进行了五年，从开始的攻入伊朗境内，到被人反推到自家门口。伊拉克从准发达国家，变成负债八百亿美元的穷国，萨达姆如今就是坐在火山口上。

    若非有油霸输血，有美苏在背后力挺，若非霍梅尼坚持要输出革命，两伊早就打不下去，萨达姆也早就步上前两任独裁者的后尘。

    胡文海这个棱镜计划，对萨达姆来说就是救命稻草。

    而艾哈迈德作为萨达姆的前任秘书，当然是非常了解萨达姆的忧虑，所以对棱镜计划涉及到的技术才会越加上心。

    他翻看着自己手上中阿双语的介绍资料，确实如胡文海所说，数字系统转阿文并没有中文那么难，向普通士兵传递命令应该是可以实现的。

    “我现在对棱镜计划越来越有信心了，希望胡先生能够给我更多惊喜”

    “艾哈迈德先生放心，我们有足够的惊喜给您准备着。”

    伊拉克考察团在长沙这边有国防科技大学、有中南大学，科技水平还是相当不错的，尤其是国防科技更是出色。

    为了能够确保拿下伊拉克这个考察团，国家可是花了大力气的。不仅把银河1号拿了出来，把妖都备用的寻呼系统拿了出来，魔都电子计算机厂也派人带来了最新出品的djs－185小型计算机，长江电子计算机厂的cj－1001中型计算机，魔都无线电十三厂的905乙型大型计算机。

    单说品种品类，长沙这次开个博览会都没有问题了。而这些新鲜的计算机系统更是让伊拉克人大开了眼界，至此对中国的电子技术再也没有一丝怀疑。

    参观完了这一部分的内容，伊拉克考察团便跨上飞机和胡文海这些陪同人员一起飞回了帝都。

    经过一系列的协调和准备之后，安南的前线指挥部总算传来了消息，可以请伊拉克考察团前去参观“表演”了。

    不过在上前线之前，部队上还准备给伊拉克上点“猛药”。

    要知道，如今伊朗人可是满世界的超高价寻找f－14备件和a4导弹。而全世界除了美国，现在只有中国有这个渠道能搞到f－14的相关产品。

    总后可是一帮人磨刀霍霍，把伊朗人和伊拉克人都准备好了放在一个招待所里，好好的参观一下中国飞行员是如何进行f－14训练的。

    伊朗人为了f－14配件能拿出多少代价来

    伊拉克人为了阻止伊朗人拿到f－14配件能拿出多少代价来

    哦呵呵，就连胡文海都很想看到两伊土豪们一掷千金的场面啊

    胡文海和伊拉克考察团是坐着军用飞机回到帝都的，这边伊拉克人被空军给接走，接下来唱黑脸的事情就不需要他来出面了。

    他坐顺风车回到之前落脚的空军招待所，不等他走到招待所门口，突然有人从旁边拦住了他的路。

    “胡文海同志是吗请你跟我们走一趟”

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/13 8:19:45|17773949----

第九十八章 谈判

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    嘎吱——

    一辆桑塔纳突然停在了距离胡文海不远的地方，一个急匆匆跳下车的人跑过来，拦在了三人之间。

    “老王，局长让你回去，快，赶快！”

    “啊？”被拦住两人里明显带头的人一愣，奇怪的问道：“我这出任务呢，人不抓了？”

    “错了！错了！”来人拼命打了几个眼色，拽着老王就走：“抓错人了，抓错人了！”

    “开什么玩笑，怎么可能抓错人，我在这蹲了好几，呜呜——”

    不等老王话说完，后来跑出来这人就捂住了他的嘴，尴尬的向胡文海笑笑，连拉带拽的把开始拦住胡文海去路的两个人塞进了汽车里。

    “呃，简直莫名其妙嘛。”胡文海忍不住摸了摸鼻子，稀里糊涂的看着桑塔纳以一骑绝尘之势，消失在了马路的尽头。

    空军帝都附近的一处机场，今天颇为怪异的安排了两次f－14的飞行表演。

    如今国内还找不出f－14的合格飞行员，所以飞机前座上操纵飞行的仍然是美国来的美军飞行员。但后座上搭档的，已经是从空军优中选优出来的精英了。

    于是在某些已经丢掉“节操”的讲解员口中，此时在跑道上起飞的f－14，就已经成为了中国空军“可靠”的强大战斗力之一。

    不过最为引人注目的，还是起飞的f－14机腹挂载的，那四枚“粗硬长”的aim54不死鸟导弹。

    上午的伊朗人看到不死鸟导弹的时候，几乎是双眼放光流着哈喇子，恨不得上去咬两口的。

    而下午的伊拉克人，眼中情绪复杂，但可以肯定的是充满了畏惧和不甘。

    伊朗人不惜一切代价，希望能够从中国得到aim54导弹，以及f－14的备件，以延长波斯猫在战场上的执勤率。

    而伊拉克人对波斯猫的恐惧早已深入骨髓，更是宣称将不惜一切代价，阻止中国人向伊朗供应f－14的任何设备。

    伊朗人在上午观看完f－14的表演后，就迫不及待的想和中国就f－14交易进行谈判。

    但中方用尽了借口，还是将谈判时间放在了晚饭之后，这让两伊的代表团哪个成员的晚饭都没有吃好。

    不过中方代表团这边胃口却是出奇的好，各种烤羊肉、烤肋排，最后都便宜了这群大肚汉。

    伊朗和伊拉克对中方的谈判，几乎是同时进行的。

    伊朗人在航站楼的顶层东会议室，伊拉克人就在航站楼顶层的西会议室。

    让人尴尬的是，有的时候双方争吵的声音大一点，都会让对方隐约能够听到。

    “我说，咱们这样真的好吗？”

    会间休息，中方两个负责谈判的团长不约而同的到厕所来“放水”。抖了抖之后，其中一个团长有些面似不忍的说道。

    “哎，怎么说咱们中国也是联合国五常，这样明目张胆的敲诈也太……”

    太没节操了吧，这句话这位团长虽然没有说出来，但另一位团长还是心有灵犀的充满了认同感。

    “啊，确实，真的太没……”

    两个团长相视一番苦笑，摇头道：“听说这个主意，还是胡文海那个小家伙想出来的。”

    “啊，是。”另一位点头，心有戚戚道：“怪不得能从美国人嘴里抠出十亿美元来，这个黑心劲儿，确实比不了啊！”

    “我这边，伊朗人已经同意两百万一枚不死鸟了，倒倒手四倍的利润。50枚导弹，咱们就能换四架f－14回来了。”

    这边伊拉克人谈判的团长撇撇嘴，哼道：“我这边已经谈妥了两个师的信息化改装，每个师就有四亿美元的成交额了。”

    “我这边还有f－14的备件呢，awg－9雷达，一千五百万美元一部！”

    “银河1号巨型机2套，每套一亿美元！”

    “伊朗人要采购海鹰2和df11，这可是十亿美元的大单子！”

    “喂喂，你那边连df11都能卖的吗！”

    伊朗团长抬头望天，悄声道：“我们有个邻国，不是叫新罗吗？”

    “卧槽……”

    两个团长不约而同的对视一眼，突然有点怀念自己已经逝去的单纯。

    就在两位团长重新抖擞精神，踏进会议室开始磨刀霍霍向两伊的时候，远处的帝都市内也上演着一场没什么节操的大戏。

    帝都某派出所，所长擦着冷汗笑道：“各位解放军同志，咱们有话好好说嘛，人民子弟兵为人民啊！我们是人民，是人民啊！”

    腰上挎着上了子弹的**的士兵什么话都没说，甚至连眼睛也没眨一下，只是冷冷的把守着大门，不让任何人进出。

    所长只好长叹一声，望夫石似的再次把目光投向了外面的马路上。突然，他的眼神一亮，一辆桑塔纳轿车从街角开了过来。

    “回来了，回来了！”所长小心翼翼的迈出脚步，见卫兵并没有阻拦自己，连忙跑向了已经在路边停下的汽车。

    “老王，王厂口同志！”所长有些气愤的将坐在副驾驶位置上的老王拽了起来，恨声道：“你知道你闯了多大祸嘛！你有没有伤到那个胡文海一根汗毛？”

    “所长，这什么情况啊？”老王还不明所以呢，他不过是受朋友所托要带回个绣城来的外地小年轻而已啊，这能有什么大事？

    “祸事大了！”

    所长还没解释，后边就有两个穿军装的人走了过来，上下打量一番，寒声问道：“你就是王厂口？啧，这什么破名儿啊！”

    “对，我是，我叫嘛干你啥事？”

    “行了，带走！”没有任何解释，来人挥挥手，顿时就有两个士兵冲上来将老王的手臂扭到背后，压了一个飞机喷气式。

    “哎哎，什么情况，你们轻点！”老王挣扎了两下，见士兵真敢下黑手，连忙老实了下来：“我要打电话，我要向上级领导汇报，我要找你们领导，你们凭什么抓人！”

    啪——

    **的枪托砸到了老王的头上，终于世界清静了。

    中航技办公大楼，一排军车有些诧异的停在了它的门口。

    说起来中航技本身是航工部下属的进出口企业，而航工部本身其实不过是八个工业部的其中之一。

    众所周知我国航空事业其实比较马马虎虎，早年歼六还算不落人后，但八十年代在国际上已经算是全面落后了。

    前身是三机部的航工部势力自是不如机工部、兵工部和船工部这样的大部，就连核工部和电工部其实也比他们强上那么一点。上头的重视程度上，航天部都比他们显的高大上一些。

    若非是航空事业关系国防大局，以中国航空事业八十年代的水平，不定多么不受待见呢。

    连带着，中航技虽然算的上是个垄断企业，但也就是在自家山头上比较好使。航工部可以和空军掰掰手腕，但具体到中航技，抱歉，分量差的多了。

    那中航技总经理是吃多了，敢捋空军的虎须？

    差不多吧，所以有些事情，真的算是一个“利令智昏”。

    中国1984年外汇储备82亿美元，然而到了1985年，全国外汇储备却急剧减少到了26亿美元的水平。此时的中国大地上，可想而知是如何**的在大肆消费着宝贵的外汇储备。而且未来到1988年为止，中国的外汇储备，始终徘徊在20多亿美元的规模上。

    这是因为一方面中国开始改革开放，度过了80年代初的经济危机，和美国进入了所谓的“蜜月期”，各地陷入大规模的引进狂潮。

    另一方面，则是中国大陆市场对各种高档国外消费品的剧烈需求。不说别的，单看海南汽车走私事件，就可知道这里面的水有多深了。

    而突然之间，胡总手里多出来几乎相当于中国外汇储备一半的——每年都有十亿美元的外汇渠道，还是不受国内外汇管理政策限制的。

    可想而知，这是多么大的一块肥肉。

    在这件事情上，中航技不过是一把枪。航工部就算不想中航技做枪，但有些事情不仅看大势，也是在于某些人一念之间的。

    若非中航技的总经理如此短视，说实话又要如何解释后来md82的来料组装，国内飞机引进等项目的一塌糊涂呢……

    “嘶，脑袋够硬的啊！”中航技总经理办公室里，此时已经被人翻了个底朝天。

    一位明显有着俄罗斯血统的老军人甩了甩手，让人把电话摆在了地上。

    脸上顶着俩乌眼青的总经理，畏缩的看了这位老军人一眼，只好拿起话筒拨打了一个电话号码。

    “喂，我找孔老。”

    “孔老您好，我想请示一下，能否把中航技拆分出一部分让给部队上管理？”


第九十九章 讨价还价

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “老孔，是我。”

    明显带着俄罗斯血统的老军人干脆从中航技总经理的手里抢过电话来，沉声对着话筒说道。

    “空军还要谢谢你及时通报了这边的事态发展，否则情况不堪设想。”

    “是的，这事儿和航工部无关，这我知道。哪怕是中航技内部，也是有不同意见的，否则我们也不会听到风声。”

    “我当然不会扩大化打击面，但是老孔你也应该知道你是去过我们司令部的，还记得那幅我背后的三北地区空防地图吧”

    “逆火噩梦，这是时刻悬在我们头顶的利剑，引进和国产化工作是绝不能受到干扰的”

    “中航技拆分成中航国际和中航技，这事儿就算这么过去了。放心，我保证到此为止。”

    “好，那就这样。”

    胡文海并不知道，他生命中偶然的一次被“认错人”，背后却仿佛落到蜘蛛网上的苍蝇一般，引起了多么大的涟漪。

    中航技拆分，最高兴的莫过于林千军了。至此他进入f－14项目组可以说已经扫清了所有障碍，航工部服了软，航空系统的人才组建国家队的提议获得了通过。资金方面，有胡文海加入进来的话，国家投资可以集中到不容易被转化成民用技术方面的研究。

    中航国际成立之后掌握了航空器进出口代理权，部队引进和出口航空器和相关技术就方便多了。

    钱、人、权都不缺，f－14国产化项目可以说万事俱备只欠东风。

    说到东风，所有人的目光就又转回到了胡文海的身上。

    “七十亿，我们的报价必须卡住七十亿这条线”

    胡文海将桌子拍的啪啪作响，对着负责和伊拉克谈判的白团长怒目而视。

    “这不可能，伊拉克人根本不愿意接受这个报价。七十亿的价格，现在看分明是错误判断”

    胡文海气鼓鼓的呼出一口气，心里其实也有点明白自己这一嘴是咬的狠了。伊拉克是有钱，可同时也很穷。有钱是他们能动用的资金多，但从国家资产方面来看伊拉克却早就已经破产。

    如今的伊拉克，就是已经输光自己全部身家的赌徒，借了高利贷来继续赌。能用现在手里的筹码翻身当然好，但若要再多借几次高利贷，就不得不谨慎了。

    不过那又如何咱们胡总说七十亿、那就七十亿，伊拉克不拿出七十亿来，胡总的面子往哪放

    胡文海死鸭子嘴硬：“伊拉克绝对能拿出七十亿来，他们现在不愿意拿这笔钱，可能是你们谈判策略有问题”

    “我们的谈判策略有问题”白团长没有生气，反而虚心请教道：“小胡同志能不能具体说说，我们现在的谈判策略有什么问题”

    事实早就证明了，胡文海在经济方面是相当有一套。哪怕是做奸商忽悠人，这小子的黑手也非常有效。

    作为务实的外贸方面谈判人员，白团长也很想听听胡文海面对现在这个局面，还有什么办法好想。

    毕竟以他过去的记录，创造奇迹也不是不可能嘛。

    “嗯，这个”胡文海那不过是嘴硬而已，哪是真的有什么想法啊。他这两天都在招待所里悠闲度日，连谈判都没有参加。

    若非是谈判已经进入尾声，他连七十亿这个数字被伊拉克否了都还不知道呢。

    “打价格战是最低级的手段，我们的产品开始走的就是这条路，伊拉克人看重的就是中国货价格便宜。但从长久来说，这条路是不划算的。价钱太便宜了是要砸牌子的，比如说现在，伊拉克人我看并非没有这笔钱，而是认为中国货不值这个价钱，所以才掏钱这么困难。嗯嗯，对，一定是这样”

    胡文海越说越有思路，回头想想伊拉克人未必不是过往买便宜中国货买惯了，结果冷不丁中国货贵起来了，他们不习惯罢了。

    “这个时候如果我们降价，那就坐实了便宜货的名声，这样我们以后的产品就都卖不上价了所以价格方面是绝对不能让的”

    “哦哦，小胡同志说的倒也有道理啊”白团长恍然大悟，他和外国人打交道比较多，对品牌概念也毕竟了解。胡文海这么一说，他也回过味来。

    这信息化设备可是中国独一份，实际上再没有第二家会卖给伊拉克这种成体系的解决方案，直接让伊拉克国防力量提升了一个台阶。

    不说别的，光是雷达网这个东西，后世人看来平平无奇不就是联网么，交换机、网线、服务器，有这三样就行了。

    可就是这么简单，对不起，世界上能建立起全覆盖的雷达预警网络的国家，两只手数的过来。

    何况中国提供这套解决方案，那可是建立在伊拉克现有基础上量身定制的，这又要算多少钱

    所以说，七十亿或者五十亿、三十亿，这都没什么区别。伊拉克能做的，唯有两个选择，买还是不买。

    买，伊拉克军队战斗力上一个台阶。

    不买，那中国人说不定转头就和伊朗谈f－14转口了，倒倒手赚个十几亿恐怕也没问题。

    伊拉克人有选择的余地吗

    这种情况下如果中方还愿意降价，那可真是在主动砸自己招牌了。

    胡文海拍拍胸脯，胸有成竹的说道：“这样，让我来和伊拉克人谈谈，再给他们点甜头，但价格绝对不能变”

    “好，那我就看看小胡同志的本事了。”白团长喜笑颜开，巴不得能近距离观察一下胡文海是怎么做生意的。

    转过天来，如今伊拉克人和伊朗人已经不是在一个地方谈判了，接触时间久了中方也担心两边出点什么意外中国历史上，趁着出使把敌方使节害死的故事多了，大多都被称赞成有勇有谋的英雄。

    好在伊拉克人也不挑，找了家有外事接待资格的酒店开个会议室也就是了，反正大家每天唇枪舌剑谁也没留意环境究竟好不好。

    胡文海也算是沾了白团长他们的光，这国内外事接待的标准谁都知道怎么回事，外交无小事嘛，服务员的态度和外面比起来那就是天上地下。

    穿着的确良白衬衫和长裙的服务员，态度热情的将胡文海和中方代表团领到了会议室里。

    这两天帝都下了场雪，窗外的松树结满了雾凇，看起来着实养眼。胡文海手上握着温烫的茶杯驱寒，收回目光的时候正巧赶上艾哈迈德带领伊拉克的考察团鱼贯而进。这边中方谈判团成员开始熟稔的和他们打着招呼，艾哈迈德见到胡文海，还热情的给了他一个拥抱，然后双方便和和气气的坐了下来。

    中方先是问候了伊拉克方面早饭是否合胃口，然后又关心了他们昨晚的睡眠质量，接着双方就今天的天气交换了意见，进而扩展到了中国各地的山山水水，中方谈判团成员顺便邀请对方有空可以安排游览

    这种和谐的谈判气氛看的胡文海目瞪口呆，转头看向白团长，显然这位一准是做过政工工作，拉起家常来滔滔不绝。

    这是谈判

    “白团长，我看我们进入正题吧”胡文海偏过头，在白团长耳边轻声说道。

    “啊哦，好。”白团长显然没做好这就进入谈判的准备，于是干脆的说道：“今天就看小胡同志你的发挥了，尽管上，祖国站在你的背后”

    胡文海一脸黑线。

    “咳咳，艾哈迈德先生，关于价格的问题”

    “你们打算降低多少要我说七十亿太贵啦，四十亿，四十亿绝对没问题”

    “不，四十亿是绝对不可能的。”胡文海斩钉截铁的拒绝了100的利润，义正言辞的说道：“七十亿是我们的底价，低于这个价格我们绝不同意”

    “别这样，我们伊中两国不是朋友吗朋友互相帮助在我们伊拉克是应该的。”

    “哦，我们中国也有句老话，叫做朋友有通财之义，那艾哈迈德先生你们就更不应该降价啦，让朋友亏本这样你的心情过意的去吗”

    “不，我们认为四十亿贵方也有足够的利润。”

    “怎么可能，四十亿对我们来说，都已经是亏的不能再亏了”胡文海叫屈。

    “可是我们已经在国际市场上了解过了，比如说bp机传呼台，美国产的一套不过八百万美元，结果你们就要卖三千万，这难道是应该的吗”

    胡文海一愣，没想到伊拉克人不傻啊这才几天时间，他们就已经打听到了摩托罗拉bp机传呼系统的报价，怪不得白团长他们工作这么吃力。

    胡文海闻言正色点点头，大言不惭道：“没错，这确实是不应该的美国的bp机传呼台，八百万美元，我们平价卖给你们”

    “哦哦，这才对嘛，我们伊中两国果然是好朋友”艾哈迈德没想到胡文海这么好说话，伊拉克考察团顿时欢呼声响成一片。

    然而紧接着胡文海就又说道：“将bp机传呼整合到战地系统里，我们的报价是两千两百万美元”

    会议室里顿时鸦雀无声。

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/14 8:40:55|17839189----

第一百章 上课

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “卧槽”

    这是此时中方谈判团成员内心一致的呼喊

    生意还能这么做的吗这是什么鬼啊做人要不要这么无耻啊天啊，歪理能讲到这种程度，已经不是普通意义的奸商了吧

    在场的所有人，或许他们不知道什么叫做“吐槽”，但真的全部都无师自通的领悟了这门技能。,

    伊拉克人这边初始好像没有搞明白翻译转过来的意思，反复确认了两遍之后，突然炸锅了

    “这种强词夺理的说法，我们不能接受”

    “这是对我们智商的侮辱”

    “绝不能认可这种价格，我们要终止谈判”

    “对对，终止谈判”

    “哦，我们中国一向买卖公平，没有强买强卖的说法。”胡文海淡然的点了点头，说道：“诸位既然不能接受，那终止谈判好了。正好我们的业务很忙，还有其他的谈判需要处理。”

    胡文海叉着胳膊冷眼相看，然而在场的伊拉克人嘴里喊的再凶，却没有一个真正离开座位的。

    他们不敢。

    否则真如胡文海所说，中国转头和伊朗做f－1转口贸易去了，那回去伊拉克这些人有一个算一个，全得被萨达姆拉出去打靶。

    尤其是艾哈迈德，作为萨达姆的亲信，他深知萨达姆对棱镜计划的重视程度。来之前，三番五次嘱咐一定要不惜代价拿下这套系统。

    任务没完成，艾哈迈德又怎么敢回去。

    可七十亿也确实太贵了，如果是美国货还好，这个价钱伊拉克说不定捏捏鼻子掏出来了。

    但问题这是中国货啊，中国货向来是物美价廉不是吗七十亿这么一大笔钱买一套信息系统，总觉得有点亏啊。

    艾哈迈德这个想法和后世那些花钱做设计的老板差不多，我花好几千块做个设计，最后变成了一张纸，不甘心呐算设计师拿出来的东西再好，我也得再改两次，才能让心里舒坦了。

    所以后来设计公司进化出了一种名为客户经理的生物，专门负责打消掉客户那些莫名其妙的更改要求。而有的时候，为了让客户能够跟着客户经理的指挥棒旋转，首先客户经理要表现出足够的专业性，让客户认为设计不是随便糊弄，而是一门非常“严谨”的科学，非常的有逼格。

    胡文海的作用，其实和客户经理差不多。

    为了打消伊拉克人莫名其妙的优越感，必须让他们知道，整个系统以伊拉克人的智力水平已经处于无法理解的层次。

    “你们觉得这两千两百万美元是不应该花的”胡文海的目光在伊拉克人的脸上扫过，会议室里竟然渐渐安静了下来：“各位考察团的朋友可以把美国人的传呼系统介绍拿出来看看，看看摩托罗拉公司的传呼系统使用的是什么技术规格。”

    “单向通信，固定频率，电子器件和移动性如何这东西你们敢扔到和伊朗的战场上去，伊朗人难道不会学习干扰技术”

    “为了这套系统能够适应战场环境，现在的bp机必须进行全面的改进，加装促发和调频技术，将数字显示改进为阿语系统。配合地面基站和空中通信中继无人机，班排级以上军事指挥的双向通信系统，电磁屏蔽系统，战地移动和发电系统，抗损毁和伪装、隐蔽系统，指挥数据战术链路系统，多兵种合成系统，三防系统”

    胡文海嘴里一连串的专业名称，知道把伊拉克人全部给砸晕了，这才满意的说道：“没有这些系统和新技术的支持，bp机能上战场别忘了，这东西是民用品，可不是为了上战场准备的”

    “啊，胡先生说的好像有点道理。”

    “是啊，我们把战场想的好像太简单了。”

    “确实，伊朗人可没那么傻。”

    废话，伊朗人要都是弱智，那和伊朗人打了四年还被反推老家的伊拉克人又是什么了

    “原来中国人不是把美国货直接卖给我们，我说中国人还是原来那个实在的性格嘛。听胡先生这么一说，我都觉得多加两千两百万美元有点少了。”

    “可不是，摩托罗拉的民用系统都要八百万，如果是军用系统卖给咱们还不得五千万”

    “五千万哪里够”

    伊拉克人不住的交头接耳，虽然听不到他们说些什么，但从这些人的表情上能看的出来，他们已经有些被胡文海说服了。

    面对这种情况，白团长真是不得不写上一个“服”字了。事实证明，国际贸易什么温良恭俭让都是扯淡啊做生意和搞外交是不一样的，搞外交你要外交无小事也算了，反正最多也损失点面子。

    但在国际贸易里再按照外交无小事那样拉不下脸来，对外国人“如沐春风”，那岂不是和小钱钱过不去吗

    搞谈判，别管对方是谁，得凶狠犀利，这是胡文海给他上的第一堂课。

    然后，是第二堂课。

    “好吧，既然贵方决定价钱实在不能接受，那我这里还有个方案，各位可以参考一下。”

    胡文海趁机拿出一叠文件来，请旁边已经开始眼冒金星的张翻译发给了对面的伊拉克人。

    “七十亿美元已经是我们的成本价了，这条线是不可更改的。考虑到中伊两国的传统友谊，我们可以提供一些附加套餐服务。”

    “套餐服务这是什么”伊拉克人翻开散发的文件，好奇的问道。

    “所谓套餐，是一种成套出售的产品，或者换个说法叫做交钥匙工程也行。”

    胡文海微笑着问道：“比如说在这套信息化指挥体系中，必然会存在一个指挥中枢节点。在我们的设计中，这个指挥中枢应该是深入地下，甚至是可以防御核武器威胁的地下建筑群工程。请问在伊拉克，你们能找出这样的建筑队伍吗”

    伊拉克人相视无言，此时的伊拉克是一身竞技场装备，哪里刷过经济建设类副本萨达姆上台第一件事是和伊朗开战，也是因为前两场军事政变，早将伊拉克的经济建设人才都清洗干净，这才不得不依靠战争来坐稳位置。

    这么一付衰样，上哪里去找一支能建设核掩体的施工队伍来

    见伊拉克人齐齐摇头，胡文海侃侃而谈道：“所以，我们提出这个交钥匙工程的意义在于此。贵方既然不擅长建筑施工，那我们可以包办从设备集成、改造，建筑施工，设备安装、调试，培训，甚至是前期运作，这些都由我方完成。到最后把基地大门的钥匙交给萨达姆总统，贵方可以立刻形成战斗力，这是套餐服务。”

    “哦哦，这个办法好”

    这边张翻译话音刚落，伊拉克人急不可耐的喊了起来。对他们来说，确实困扰最大的在这里。伊拉克人的文盲率，胡文海手头还真有资料。根据1985年中国期刊外国教育动态记录，如今的伊拉克人文盲率竟然高达758，这真是让人情何以堪。

    战争开始之后，伊拉克人的人才培养体系不断向军事倾斜。如此底下的识字率，再加上战争对人才的消耗，交钥匙工程简直戳到了伊拉克人心眼里。

    什么是发现客户需求什么是以客户为本什么是顾客是上帝

    这是。

    单扔出这么一个方案，伊拉克人几乎要立刻举手投降。如果中方能够提供这样的服务，那七十亿美元好像也不是太难接受了。

    “另外，我国可以再为贵方提供一个地地导弹制导套餐。”

    “地地导弹制导套餐”

    “由两伊战场卫星侦察图像，地地导弹飞机定位吊舱和激光、电视制导头，导弹改装方案组成的套餐，可以让飞毛腿的圆概率误差减小到1到1米。”

    胡文海眨了眨眼睛，笑道：“如果伊拉克的战士们足够勇敢，深入德黑兰的话，说不定可以让激光制导导弹直接打到霍梅尼的床上哦”

    “不过这个服务可不是免费的，当然为了中伊友谊，我们可以打个八折。”

    胡文海心里盘算着，如果伊拉克真的这么干了，那说不定我们还可以回头再卖给霍梅尼一套激光干扰套餐吧

    当然，伊拉克人是听不到他内心对白的。不过这个地地导弹制导套餐可以说成了压垮骆驼的最后一根稻草，毕竟如果能够干掉霍梅尼，那多少钱都值了啊

    说不定一发二踢脚下去，整个两伊战争结束了。

    即使干不掉霍梅尼，但在即将开始的1985年度两伊袭城战里，精确制导的飞毛腿也能让伊拉克人脸上有光。

    不论如何，好像这七十亿花的真是有点超值了，艾哈迈德如此想着。

    而白团长更是听的双眼放光，原来谈判还能这样谈的把原本应该提供的售后服务拆出来，然后当做优惠条件提供给对方，竟然立刻涨价涨的理直气壮了。黑，真是太黑了

    该说什么好呢这年代的兔子，其实还是太甜了啊~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/14 18:37:39|17852894----

第一百零一章 怪物房

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    无线电定位技术，早在二战时期就已经有非常广泛的应用。然而它真正贴近人们的生活，恐怕还要等到智能手机普及，甚至是微信、手机导航这些app崭露头角之后的事情了。

    基站定位功能的发明，真是不知道促成了多少同城419的露水鸳鸯。说来它的原理也非常简单，两个基站根据信号回波的时间画个圆，圆周相交的两点其中之一就是手机的位置，配合上定位天线就能准确得到定位信息了。这在未来基站资源相当丰富的移动网络条件下，算是非常普遍的一种定位应用了。

    当然如果能够再多一个基站，那就可以准确的在三维空间中将信号机的位置确定下来。所以三基站定位，是更适合战场的一种模式。

    尤其基站定位法的好处显而易见，想要提升精度，只要增加基站的数量就好。计算资源丰富的情况下，基站越多，定位精度就越高。

    而且只要有三个已知坐标的固定基站提供方程的初始条件，可以很方便的增加移动基站。通过对移动基站定位，来提高信号机的定位精度，在战场上保持一定的网络弹性，根据战场需求对某一地区定位精度随时调整。这种基站定位的精确度，可以从150米到10米之间进行迅速的转换。

    这项技术要说有什么难以逾越的障碍，其实硬件上真是没有。一个后世算个智能机都能用的功能，不过就是看恒温晶体振荡器授时的精度问题而已。

    而后世手机普遍采用的温度补偿晶体振荡器，在八十年代国内根本不是什么新鲜技术。

    所以胡文海给出一个定位公式之后，国内大名鼎鼎的南京14所很快就拿出了完成品。

    说起这个南京14所可是了不起，但凡听过它的事迹的人，没有不竖起一颗大拇指的。

    它是中国雷达工业的发源地，也始终是国内电子通信、模拟电路，雷达、光栅等技术的研究前沿。可以说中国雷达有今天世界上不输给任何人的底气，南京14所绝对是功不可没，甚至是大功在国。

    对拥有如同璀璨群星一般研究队伍的14所来说，有定位计算公式的情况下，不要求产品定型和功能集成的前提下，拼凑出一个定位系统简直不要太简单。

    听说事关部队上一笔七十亿美元的大笔订单，14所连一周时间都没用了就拿出了全套基站、计算和信号机系统。

    并且在胡文海刚从长沙返回帝都的时候，他们就已经在老山前线进行现场组网，战地组装调试、测试了。

    等这边伊拉克人在谈判中服软，不再纠缠于价格等问题之后，此时这套定位和通信系统已经开始进行公测了。

    别看是八十年代的中国，一旦发动起举国之力去办一件事，能够动员起来的力量仍然是相当骇人的。

    三座老山附近处于中方控制的山头竖起一根根鞭状天线，然后是将原本的坑道扩建，整座山的山腹挖空之后改建成机房。

    这些山腹机房之中塞满了魔都电子计算机厂的最新产品，djs－185小型计算机。

    这种完全与pdp1135兼容的16位小型计算机，拥有128k内存，10盘和软盘存储器，支持键盘输入和外接显示器。

    这东西大约有一个24寸显像管彩电那么大，然而却能够提供6z的主频。这至少相当于苹果麦金塔电脑的一半性能，仅一台计算机就可以同时满足100个信号机的定位服务。

    不过这是在没有促发调频技术的前提下，反正对面的安南小霸电子战技术其实水的很，跟伊朗土豪那就不是一个水平的。

    就算是真的把bp机的发射台扔到老山前线，说不好安南小霸也根本不知道这是什么东西。

    总之，在1985年的春节之前，老山前线此时已经做好了一切准备，只待伊拉克考察团的到来了。

    一架波音707－320c降落在了春城机场，这种飞机在中国如今可是个宝贝，全中国投入客运的满打满算不过10架，一般来说是不会飞昆明这种没什么油水航线的。不过话又说回来，空军自己的运输机也实在拿不出手。如今国内民航大量使用的三叉戟客机，这个飞行记录未免让人有些胆战心惊。

    所以讨论来讨论去，空军还是舍了老脸，和民航要了一架波音707来运送伊拉克的考察团从帝都直飞春城前指。

    这种飞机一次能够运输147到219人，伊拉克考察团加上空军陪同、护卫人员，算上各部委、军工单位和科研人员，以及有的没的凑热闹人员，还有胡文海。最后还真是凑出了140个人，把这架波音707飞机给将将塞满了。

    对安南自卫反击战，自打战争初期吃够了远程遥控指挥的苦头之后，就把战争指挥的权力下放到了春城前指手中。

    这次伊拉克考察团要实地考察信息化作战的效果，在保证安全的前提下，最多也就是到这里为止了。真正的老山前线，当然不可能让一尊尊财神爷涉险。

    春城军区、前指的众多重要领导都出现在了机场，整个春城都进入了戒严状态，道路上三步一岗五步一哨。虽然这里已经算是大后方了，但谁也不知道数百万市民中是不是有潜伏下来的安南特务，小心驶得万年船总是好的。

    这个时间点，正处于中国百万大裁军的前夕。春城和蓉城两个军区究竟谁会被谁合并掉，正如藏在浓雾中一样隐约看不清楚。

    虽然怎么看似乎春城军区的可能性都更大一些，但军区和前指的将军们仍然将这次实战考察视为保住春城军区的一次重大努力。

    早年的投影机彩色投影效果是相当一般的，要想看清楚彩色投影效果，就必须在暗房里才行。但是作为战役指挥中心，显然不可能在暗房之中工作，所以c3指挥的显示问题就摆上了桌面。

    好在今年日本sony推出了一款应用液冷折射式投影管技术的新投影机产品，将投影范围扩大到了100寸3000流明的水平。

    如今春城前指的高级指挥部里，就挂着这么一台能够白天使用的投影机，和墙上的100寸幕布。

    不，不应该说是幕布，实际上此时指挥部的墙壁上挂着的，应该是100寸的高比例老山前线地形图。

    “艾哈迈德先生和各位伊拉克朋友请稍等，系统正在生成实时兵力布防图。我先向各位介绍一下，我军和安南军队之前在老山地区发生的战斗过程。”

    说话的是春城前指的一名参谋，他带着中**人特有的骄傲语气，先简单的将老山前线的敌我态势在地形图上做了一番介绍。

    他从老山战役之后，也就是1984年4月到5月中国解放军夺回老山阵地，然后是6月到7月安南军队发起的夺回战役，期间一次次山头争夺战，就在这张地图上重新推演了一遍。

    当这名参谋描述了安南军队为了达成战役突然性，在我军前沿阵地五百米以内潜伏了一天一夜的时候，伊拉克人已经在连连惊呼这不可能了。

    当他们听说中**队的主官当时已经怀疑有人潜伏，并且进行了两次两个炮营的齐射，敌人却一点反应都没有的时候，就连艾哈迈德都不得不委婉的表示了自己的怀疑。

    当伊拉克人听到中**队组织的两轮射击，准确地打在敌隐蔽的战斗队形中。两个营长当场牺牲，兵员死伤惨重。但失去指挥的部队却没有暴露，轻重伤员无一的时候，整个考察团都在怀疑中方是在撒谎和吹嘘敌人，在看向春城前指的解放军目光中，此时已经充满了不信任。

    当听到中**队在面对这样的强敌下仍然最后取得胜利的时候，所有的伊拉克人都已经平静了下来。既然是中方在吹牛皮，那大家就听一乐呵吧。

    然而紧接着，春城前指就拿出了为数众多的证据。包括战场照片，安南的报纸文章，前线战士的战斗报告，当时中方的来往电文

    随着这些证据的渐渐充实，伊拉克人仍然是无法说出话来。因为他们自问，如果这样的战况发生在伊拉克军队身上，或者伊朗人有了安南军队的战斗力

    那真就只能祈求某位至大的保佑了。

    但面对这样的敌人，中**队竟然不仅最后取得了胜利，而且伤亡代价根本不成比例，中**队实在是太可怕了

    “艾哈迈德先生，艾哈迈德先生”某张姓翻译拍了拍艾哈迈德，有点担心的问道：“您没有事情吧”

    “哦我”艾哈迈德咽了口唾沫，失神的摇摇头道：“没事。”

    没事才怪，伊拉克人已经被东亚怪物房里的难度给吓住了。

    ~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/15 8:54:58|17870820----

第一百零二章 魔力

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    在说着话的时间里，讲解参谋身后的地图上开始逐渐显现出一个个军事符号。,百度&搜索巫神纪阅读本书#最新章节

    这里每一个军事符号可并非仅仅只是内存里的一个信号，而是实际上老山前线各部队的定位系统已经开始上线。

    首先在地图上出现的是底下一个三角上面三横一竖的标识，这是战术标图里的雷达标识，每一个标识都意味着有一个雷达单位连接上了这套系统。

    除此之外，还有两短中间一长三横的炮兵标识，好像铁轨工字钢的工兵标识，闪电的通信兵，平行四边形的装甲兵标识

    随着时间的推移，上线的标识数量越来越多。部队上当然不可能立刻拿出这么多训练有素的信息化技术士官，实际上现在整个前指指挥的部队里，都是有1所的技术开发人员在亲自操作着相关设备。

    目前看来这套系统还非常简陋，只能表述有限的战术信息。比如说红色的炮兵标识意味着非展开状态，绿色的炮兵标识意味着展开状态。

    除此之外，每个炮兵标识只能提供编制内容和火力覆盖范围信息，对后勤、人员、战术体系等战场复杂情况基本没有提及。

    这也是没有办法，实在是留给1所的时间太短，软件方面实现起来倒还好说，可信息采集和分析才是这套系统的难点。

    部队信息化的问题，一方面是软硬件问题，另一方面也是整个军队指挥系统变革的大问题。而后一个问题，比前一个问题的难度要大几个数量级。

    可即使是如此简陋的信息化手段，却仍然看的中伊两方军人都目眩神迷。

    “古老”的作战指挥方式，指挥员和参谋们进行纸上手工作业，其效率和机械设计上的手工绘图也没什么区别，基本上是要被计算机辅助设计完爆的。

    电影电视里经常能看到一张军用地图，上面铺着透明塑料膜，然后一群人拿着油性笔在上面描绘战争进程。

    其描绘的战争进程和实际战斗进程，也许会有几个小时甚至是一天、几天的差距。

    使用信息化指挥系统之后，其状态更新的准确度可以小到一个小时以内，甚至是实时更新水平这完全取决于部队对信息化的训练和改革程度，而不是技术水平。

    伊拉克人没见过这个，可同样，中人也没见过这个。

    这时讲解参谋讲述完了老山前线敌我态势和战争进程，紧接着一个1所的研究员穿着白大褂走了上来。

    “各位领导、来宾你们好，下面由我来讲解一下这套战地信息系统的使用方式。”来人扶了扶鼻子上架着的眼镜，他的眼镜款式是最普通的木框玻璃镜片，带的时间旧了会非常疲惫。而他的镜腿看起来还是断过的，然后不知道多少年前用胶布给粘了起来，这么继续用了下去。

    虽然已经是八十年代了，但军工系统生产方面还能活的不错，可科研上国家大幅压缩开支的恶果已经开始显现。

    不过即使如此，这些中工人仍然没有让国家失望。仅仅是一两个月的时间，已经根据胡文海的提示拿出了这样一套简陋却不简单的系统。

    这个1所的不知名研究员用手上的教鞭指向幕布地图，接着说道：“如各位领导来宾所见，我军老山前线信息化系统已经全部完成联网。最先上线的是我军的雷达网络，由远程预警雷达，战场监视雷达，高低空侦察雷达，炮瞄雷达等众多雷达种类组成，可以监视整个安南北方的天空和老山前线的战场态势。”

    “其次是炮兵指挥体系，1军所属8个地炮团和1个高炮团，军区炮兵旅，以连为单位已经上线。”

    “前方步兵连队也已经上线，目前我们只能对一部分前线连队配备信息节点，主要是师118团和119团，以及16军轮战的一个侦察连。”

    “此外还有空军一个前线机场，若干工程兵、通信兵和后勤部队系统也已经上线。”

    “我觉得不需要进行实战演练了吧”胡文海皱着眉，站在指挥室外的走廊里，面前的是几名前指的参谋和司令员。

    “说实话，伊拉克人引进这套系统已经多少算是板上钉钉了。只要做点一般的战地演示行了，真的进行实战如果有战士牺牲了怎么办”

    “话不能这么说。”一个前指的参谋摇头道：“算没用这次演示，打着仗呢怎么可能没有伤亡只做战地调动演示，伊拉克人难免对系统的效用有所怀疑，我觉得应该让他们真实的看到这套系统在指挥上的优势，这也算是我们春城军区对国家做的一点贡献。”

    “小胡同志啊，实际上，这也是我们春城军区有自己的考虑。”已经快要退休的张将军身材仍然挺拔，有着一头银亮的白发和浓密的眉毛，说气话来不怒自威：“说实话，我打了一辈子的仗，从来没想过指挥还能这样做的你们这套系统，让我大开眼界啊”

    张将军很是感慨，赞叹道：“看到这套系统，我知道自己确实是老了，跟不上时代了再有几个月的时间，我应该要退休了。但是咱们国家军队建设的步伐不能停，这套系统好不好，和卖不卖给伊拉克人关系不大。不是我们不怕战士们有伤亡，但更怕中队落后啊你这套系统很好，所以我们更希望看看它在实战中是否也能发挥作用”

    胡文海张张嘴，有些气短的说道：“可它还不是一个完整的系统，目前不能发挥全部的效用。”

    “那没关系，任何军事技术刚出现的时候作用都很有限，早年航空母舰上的双翼机难道能打战列舰吗”张将军挥挥手，豪气的说道：“正是它还不完善，所以要边用边改，投入战争应用中获得宝贵的实战经验，为我军早日真正实现信息化做出贡献”

    胡文海沉默了，他发现自己竟然没有这些老一辈军人眼光开阔，敢想敢干。这位张将军可不寻常，19年1岁已经是红小鬼参加革命，爬雪山过草地参加过长征，进过红军大学，开辟过抗日根据地。6年从鲁省开始一直打到魔都，最后解放宣城。建国后又是入朝作战，乃是真正的开国将军，现在又指挥了对安南的自卫反击战。

    什么是打满全场这位张将军用自己的一生，诠释了什么是中国革命打满全场的丰功伟绩。

    面对这样一位老人的请求，他实在是难以说出否定的回答来。

    胡文海想了想，点头道：“那好吧，不过我有个要求，希望能够再等一段时间，我要从绣城让人运一部分装备过来。”

    “这个没问题，我们准备让16军衡建云连队担任这次任务，他们的装备是进行过全面换装的，和系统的契合程度是最好的。正好在这段时间里，他们还有机会再把装备熟练一下。”老人爽快的答应了下来。

    胡文海回到指挥室，1所的人已经将整套系统的运作和使用方式大致讲解完毕，接下来是一系列的敌前演示环节了。

    最先演练的是联合防空，这是假设安南方向突然出现敌人空军单位突防的演练，同样也是伊拉克人最为关心的演练科目。

    原因很简单，在这套体系里伊拉克人最寄予厚望的是能够支撑空军对抗伊朗的f－1。

    演练开始，首先是预警雷达发出警报，安南方向有双机编队低空突防。这是三代机的典型战术，防空导弹的进步使得高空高速突防成了找死，所以低空利用雷达盲区进行突防成了三代机的首选。

    可即使是三代机低空突防，它对米波预警雷达也是没有作用的，这东西强悍的连四代隐身战机都能发现，更别提没什么隐身能力的三代机。

    好在只是对抗模拟，否则直接命令两架孤零零的战斗机进入敌方完整防空圈，这是要激发兵变的愚蠢行为。

    防空警报拉响，这边随着前指指挥员的一声令下，前线的歼七战斗机紧急升空。然而歼七仅仅只是呆在自己这边的防空范围内，并没有前出对敌三代机进行拦截。这个很容易理解，歼七是没有超视距能力的二代机，这么上去那才是找死呢。

    紧接着，最重要的是检验信息化对战场的控制能力。两部战备执勤的jy－9低空搜索雷达在命令下达之后，十分钟之内其在电子地图上的标识从绿色变成了红色，也是说它们已经从展开状态进入了移动状态。

    果不其然，在这之后每分钟一次的地图刷新明确的显示出两部jy－9雷达车队的运动轨迹。它们迅速的抵达两架三代机突击方向可能的雷达网盲区，并且重新进入展开状态。

    低空进入的两架三代机还不知道雷达盲区已经被弥补，米波雷达测定了他们的大致方位后，估算其可能进入jy－9的探测区域，于是低空雷达立刻开机搜索

    在伊拉克人赞叹的目光中，两发地对空防空导弹腾空而起

    雷达阵地和防空导弹阵地相隔几十公里，而且防空导弹阵地雷达始终没有开机。看起来貌似简单的战术，对伊拉克人来说却不啻是一场魔术。

    这是体系的魔力。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/15 18:50:50|17890059----

第一百零三章 出发

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    毕大岗认真仔细的擦着自己手里这支被改的面目全非的81式自动步枪，连长衡建云交给他的激光目标指示器被他背在了背后。,巫神纪阅读本书#最新章节

    除此之外，他的背上还背着一只登山背包，登山背包上面是不起眼的仿驼峰水袋，7式作战马甲和数码迷彩头盔以及头盔上的护目镜。

    这一身装备穿戴起来，不知道的肯定想不到这是一项土的掉渣的解放军，说不定会以为这是美军的海豹突击队之类的特种部队。

    这身装备已经被发下来一周多的时间了，时间虽然很紧，但战争时期哪有什么道理可讲，上面的要求只有这么点时间来适应装备。

    以至于不仅毕大岗，整个衡建云连队都是装备不离身的这样过了一周时间。

    经过这一周的适应，毕大岗也感觉出这种装备的优秀之处来。

    数码迷彩的隐蔽效果不说了，确实是比普通迷彩的效果更好的多。而这一身装备设计的人性化，也是轻而易举的征服了他们的内心。

    原本觉得沉重的军靴习惯之后也不觉得沉了，反而它适应性高、跟脚、不留泥，密封性好、吸汗，最重要的是其保护能力更不是解放鞋能够比拟的。

    这段时间里，毕大岗也听说了师118团1营那次穿插失败的经历。夜间走山路，尖兵先用刀子割竹，再挤过去。等一行六七百人都过去时，那条挤出来的路成了两米宽的泥浆沟，沟里是尖角石、竹根签。前面的人两手全是血，后面的人不知有多少胶鞋底被扎穿，有的连鞋子被泥浆拔掉，只好光脚走。

    如果那个时候解放军能有一双好鞋。那该多好啊如果他们身上披着的是7式战术马甲，什么竹子能刮的破他们的武装如果他们头上有微光夜视仪，又怎么会在夜晚的山路上将一个营走的只剩下两个排多一点。在安南军队的枪林弹雨中冲锋

    如果他们身上有便捷的通信和定位设备，上级又怎么会不知道他们的行动遭到挫折。还会在他们最危急的时候用炮火提醒敌人他们的存在吗

    又或者那个根据图上作业认为三个小时足够的上级，会不会意识到自己犯下了不可宽恕的错误

    能不能及时的终止，甚至是给与他们足够的导航和指导意见

    历史没有那么多的如果，118团1营是老山英雄团的主力营，是当时整个老山战役断敌退路，阻敌增援的坚石。

    有没有困难，他们都尽到了自己神圣的使命。

    毕大岗也不是不知好歹的人，如今他这一身装备值多少钱他不知道。但至少知道这绝对比他几年的工资都多得多了。

    这样一套装备，对解放军来说是不可能大面积推广使用的。他们能装备上这样的好东西，还是托了衡建云那个战友儿子的福。

    在毕大岗这么想着的时候，衡建云连队的营地里突然热闹了起来。好多士兵涌出了自己的营房，瞅着一辆辆的军车驶入了军营大院。

    “衡叔叔”胡文海从军车里探出头来，用力的向衡建云挥着手。

    衡建云如今也是吃喝睡任何时期都保持着全副武装，一走起路来垮垮的声音好像一头犀牛冲过来一般。

    胡文海先是被他给了一个熊抱，紧接着又被他一拳打在肩膀上。好在衡建云没忘这不是自己手下的兵，拳下留了情面，这还让胡文海疼的呲牙咧嘴。

    “衡叔叔。你们接到命令了”胡文海叹道：“哎，原本我只是想给你们换装能在战场上更好的生存下去，谁想到反而害的你们”

    衡建云严肃的点点头。肯定的说道：“接到命令了，小胡你也别自责，战场上本来没有道理好讲能力越大，责任越大我们的装备好，有任务不给我们给谁这要是让别的部队抢去了任务，我们的战士反而要伤心的”

    衡建云和胡文海正说着话，车队里一辆军车上张将军也利落的走了下来。他这一张脸可以说是一张通行证，煞那间营地里到处都是敬礼和高喝的“首长好”声音，顿时吸引了衡建云的注意力。

    见到张将军的那一刻。衡建云连忙跑步过去，敬了一个礼。然后大声的汇报道：“报告首长，16军轮战部队侦察连连长衡建云向您报道”

    “稍息。解散”张将军笑了笑，拍着衡建云的肩膀称赞道：“不错，不愧是长白猛虎。16军，果然名不虚传啊”

    “组织上决定将一项艰巨的任务交给你们，衡连长，你有什么困难吗”

    “报告首长，没有困难”

    “小伙子，不用这么紧张，和我过来。”张将军走到车尾，指着后面仍然在陆陆续续开进军营的车队，以及一些明显不是中国人的外国人说道：“看到那些伊拉克人了吗不用我说，你也应该知道咱们国家现在要裁军，要缩减军费，军队的日子不好过那些是什么人这是伊拉克人，两伊战争你不会不知道吧他们要买咱们的武器上战场。衡连长你的任务很艰巨，你的连队这次任务的表现，将决定一笔七十亿美元的军售合同”

    说到这里，张将军沉默了下来，他有些沉痛的说道：“说实话，部队需要这笔钱七十亿美元啊，有多少退伍军人能够受到照顾、得到安置，部队建设多少项目，在等着这笔钱救命。但是作为一名军人，为了一笔军火买卖抛头颅洒热血，我知道这不容易”

    “首长”

    衡建云打了一个立正，义无反顾的大声说道：“没有问题没有问题没有问题保证完成任务，哪怕去死，我们也在所不惜”

    “我不要你们去死，你要记住，衡建云连长，如果你们的任务出现人员伤亡，那是最大的失败”张将军亲自为衡建云整理了一下军容，严肃的看着他的眼睛，沉声道：“记住，把所有人都带回来，明白吗”

    “明白”衡建云的回答，短促有力。

    “哦，这是中队”艾哈迈德和伊拉克考察团的人走下车来，看到营地里一群群涌出来的解放军战士和他们身上的装束，不由得囧囧有神。

    确实，光看装备的话，不知道的还以为碰上的是美军的全华裔部队呢。

    “全体集合”

    随着衡建云的一声令下，整个连队迅速的集结了起来。接着自然是各级领导讲话，以及为伊拉克人介绍这支连队的装备和来历。

    然后衡建云单独留下了一排的四十名战士，让连里的其他士兵全部解散回营房，接着开始介绍这次的任务情况。

    “这次的目标，是距离老山东南方向五十公里以外的宋儒阙河上的一座大桥。这座桥担负着向前线安南军队运输补给的任务，是目前宋儒阙河上唯一的钢铁材质桥梁。我们的任务，是抵达大桥附近引导空军的炸弹将其炸毁，听明白没有”

    其实不用衡建云说，这次的任务早已经从上面传达下来了。不仅任务内容，相应的战场情况甚至是任务执行路径都已经规划好。一排的战士们也早知道是自己去执行任务，排里都开过几次任务讨论会，对可能面临的困难有了清晰的认识。遗书已经写好，征尘重新披挂，他们早已做好重回战场的准备。

    战场潜入不是儿戏，这和摸哨之类的前敌行动不同。摸舌头这种活算不小心暴露了，最多是撒丫子跑回来行。部队上一个电话，十分钟有炮火支援。在老山战场上，中队如今已经占有绝对优势。

    但潜入敌后五十公里，一旦被敌人发现结果将不堪设想。我军火炮最远也只能支援2公里，而且这个距离已经谈不上什么准确性。

    而行动周围全是安南人的军队，敌人的国家几乎是全民皆兵，暴露之后是连绵不绝的进攻，结果可以说是必然难以幸免。

    武装越野科目，我军正常训练要求是5公里半小时以内。但战场情况复杂，肯定不可能达到这样水平。

    五十公里的路程，很可能需要走一天一夜，回来的路程随着体能消耗也许会更久。

    谁也不知道，这次任务之后究竟有多少人能够再次回到这个出发地。

    衡建云向着张将军，向着在场的所有人默默的敬了一个军礼，然后默默的为每一个战士整理好身上的装备。

    他的大手一挥，一排的战士喊着号子跟随着他们的连长这么开出了营地。在他们的身后，二排、三排的战士们眼中，是藏不住的羡慕和祝福。

    虽然这一路可能伴随无数风险，但对中人来说，他们更加渴望荣耀。

    至于后来的历史上，将这五十公里称之为七十亿美金之路。

    谁也不知道，后来两国和平之后，这条根本没有路的路，每年会迎来多少中人的重历。未完待续~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/16 11:21:13|17917465----

第一百零四章 战地机场

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    衡建云带领着一排全体战士出发了，不过原本他们休整的营地里，此时却并没有平静下来。

    送行的车队有的走了，有的却留了下来。前指的指挥员和参谋们过来转了一圈，然后坐上汽车又回去了春城。倒是伊拉克人对衡建云连队的装备非常感兴趣，专门留下了四个有战争经验的军人，对衡建云连队的装备进行评估，似乎有意采购一部分。

    而最让人惊讶，并且引起军队极度反弹的是，胡文海竟然要求留了下来。

    部队上开始是极度反对他留下来的，开什么玩笑，空军直接就跳了脚，就算是绑也要把胡文海给他们绑回春城去

    对伊拉克的七十亿大单倒还好说，可空军眼巴巴的等着f14明年装备两个中队呢，胡文海如果在陆军前线磕破点油皮怎么办

    不过这就要看了，究竟是胡文海脾气大，还是空军脾气大。

    正常来说，普通人当然是拗不过部队的。但咱们胡总……

    确实是比空军要更硬气。

    原因很简单，胡文海问了一个问题，空军每年航校刷下来不能飞歼击机的普通飞行员，要不要到陆军来飞攻击机？

    陆军和空军都迷糊了，这是什么意思？

    胡文海给出了一个答案，螺旋桨无人攻击机。

    他拿出了一份1980年10月的英国《每日电讯报》的报纸，在整个十月中，欧洲人和美国人在这份报纸上，以“用什么样的飞机对付苏联坦克”为题，展开了一场广泛的讨论。

    其论证的结果是，美国空军在安南遇到的一个棘手问题是，喷气式战斗机的速度太快了。在对地攻击时，散射面很宽，常常给友军和无辜的平民造成伤亡其症结在于，喷气式飞机因速度太高而导致机动性变差。

    要想通过空中力量对抗苏联的装甲洪流。反而是需要一种低速高机动性的螺旋桨飞机会非常奏效。其摧毁地面目标的概率要比喷气式战斗机高出三倍，而它们出击一次的消耗仅为喷气式飞机的五分之一。配合精确制导导弹，这种能够在超低空进入雷达盲区的飞行器，竟然才是对扛地面装甲洪流的最佳武器。

    不过当然。也有人认为现代战场上的风扇机，面对地面部队普遍配备的防空导弹，纯粹就是送人头。

    对于战场生存率的问题，胡文海给出了自己的答案上无人机。

    反正风扇机的造价很低，一架单座螺旋桨飞机的最高成本仅为一辆现代主站坦克的四分之一到五分之一。为一架山猫武装直升机的八分之一，而一架三代战斗机的造价可以买到50架单座螺旋桨作战飞机

    反正是这么便宜的东西，改造成无人机不是更好？后世的美军捕食者无人机，用的不就是活塞发动机么？活塞机的长时间滞空和低空性能，以及其便宜的造价，正适合用来给缺少武装直升机的中国陆军丢泥巴用嘛。

    不过胡总多少还有点私心，要知道活塞发动机的最重要用途其实是造汽车。不过可惜的是，中国汽车产业到21世纪，早就沦为国际车企的买办了。

    活塞发动机缺的课，中国始终都没有补上。这才造成了国内汽车被人诟病不以的心脏病问题。

    如果能引进一款高水平的活塞发动机，以后中国汽车产业的心脏病将不再是问题。

    不过那是比较靠后的远景了，目前来说胡文海拿出的理由就是，要给新科公司的无人机进行战场实战试验。

    空军沉默了，再怎么说，胡文海还有一层身份是一家私人企业的老板，空军难道要对私人企业的经营指手画脚吗？如果真的这么做了，那以后空军和新科公司如何相处？两者之间将不可避免的出现裂痕。

    这就好像你姓王，邻居家买房子写媳妇名字，明知是坑也没法张嘴管“闲事”啊……

    于是当天。一串运八就降落在了春城机场。空15军一个营以体验战场气氛为由，直接在衡建云连队旁边又开了一圈营地刚好把衡建云连队给围了起来。

    “韩营长，你们这是……”胡文海看着上来之后，二话不说毫不客气接管了营地全面防务的15军摩步团突击营。

    对的。这个15军就是那个15军鼎鼎大名的空军空降军15军，突击营当然全部都是最精锐的伞兵部队。

    至于15军有多精锐，这个就不用说了，空军唯一的步兵单位，全员都是从陆军选送，个顶个都是尖子里的尖子。

    这样一支部队。也确实有骄傲的资本。

    韩柏打了立正敬了个礼，一丝不苟的说道：“我部奉命接管此地防务，小胡同志以后有什么需要帮忙的，可以来找我。”

    “不过没事的话”韩柏颇有点嫌弃的看了胡文海一眼，撇头说道：“最好还是不要出这个营地。”

    胡文海无奈的点了点头，不说衡建云已经执行任务去了，这边也只是16军一个连队而已，空军直接丢了一个营过来，意思已经再明显没有。

    既然你胡文海愿意呆在这边，我们也不好拦着。毕竟衡建云连队休整的地方离麻栗坡县不远，仍然属于相对安全区域。但要想再做什么出格的事情，就绝对越过空军的底线了。

    “我知道了，不过正好有个事情想请韩营长帮忙。”胡文海倒也不客气，他理解韩柏闹脾气的原因，但有些事情却还是得把工作做好。

    15军侦察大队3个连原计划是要直接上战场的，否则现在的中国可没有快速反应部队，怎么可能当天时间里就把一个营从鄂省直接扔到老山前线来。

    唯一的原因是，这个营本来就是轮战部队，是要上战场的。不过由于胡文海的原因，韩柏的15军侦查大队战场没去成，反而成了陆军的保镖，这又怎么能不生气呢。

    韩柏的心情可以理解，但胡文海的要求他也不得不接受。

    韩营长点点头，问道：“小胡同志有要求尽管提，上级下了命令，要求我全力为你提供服务。”

    “其实也没什么大事，就是想请韩营长帮忙平整一条战时跑道出来。15军是空降军，对这方面应该比较熟悉。16军侦察连的战士也可以帮忙，但他们对这方面的土工作业不熟悉，可以么？”

    “这没有问题，时间呢？跑道的长度，什么时候需要使用？”

    “使用的时间不定，不过我希望越快越好。”

    “那我们这就开始”韩柏执行命令上从不含糊，立刻就召集了一个15军的连队和衡建云连队剩下的两个排一起劳动，准备将军营大院里的场地平整到战地跑道的标准。

    而在另一边，胡文海也开始指挥人从几辆东风军卡的车斗里开始往外卸下一个个木头箱子。几个跟车一起来的新科公司技术人员，已经在打开箱子，将一个个零件组装起来了。

    ……

    夜晚的山路不太好走，已经跋山涉水一整个白天的衡建云排暂时在森林里停了下来，他们需要对行进的方向做出校正，以便确定自己没有走错路。

    他们先是停下警戒行军队伍，转变成休息状态的放手队形。然后在衡建云的指挥下，很快有熟悉爬树的战士爬上一颗大树，将一根鞭状天线伸向了天空。

    一道800mhz的电磁信号在安南的雨林之中发出，仅仅十几秒钟之后，春城前指的“数字”地图上，突然一个步兵标识的位置做出了改变。

    “报告潜入小分队传来定位信息，距离目标位置已经只剩下2公里直线距离”

    参谋的一声报告将已经有些打瞌睡的伊拉克人吵醒了过来，不过中方这边的军人们却始终在精神百倍的等待着消息。

    这种新奇的体验让他们有些着迷，过往如果执行这种潜入任务，根本不可能像这样半小时到一个小时就接收一次定位信息。而且这还是在信号不好的区域，如果在全信号覆盖的地区行动，定位信息甚至是实时刷新的。

    这和过去时候将潜入小分队放出去之后，参谋和将军们唯一能做的，就只剩下祈祷和听取最后的结果报告的模式完全不同。尤其是艾哈迈德，看到定位技术真的能够实现，这对萨达姆来说无疑是控制军队的一项利器。

    如果战场传感器和干涉手段能够再多一些，说不定，真的有可能对作战计划进行实时修改和干预吧？

    隐隐约约间，此时不少中**人对前一阵看过的一篇名为《行动中心战》的内参，有了不少切身的体会。

    也许，战场上真的要迎来一次翻天覆地的变革了吧。而这场变革的搅动者，如今正在灯火通明的营房操场上，指挥着一群新科公司的工作人员，将一个刷着“环氧乙烷”字样的铁桶，小心翼翼的运到了一架即将组装完成的无人机旁边。未完待续。

----2015/10/16 14:38:43|17920851----

第一百零五章 精确制导

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “连长，咱们这样真的就行啦？”毕大岗将激光目标指示器架在一块突起的石头上，手上好像端枪瞄准一样一动不动，嘴上却没有闲着。

    别看他总是难免说怪话，性子也不如其他战士老实。但毕大岗做事很有一套，认真有毅力，大大咧咧的表象之下，其实有着一颗细腻的内心。

    实际上这也是衡建云将激光目标指示器交给他的原因，毕大岗是从小下地干农活锻炼出来的，手上胳膊上很有一把力气，端枪瞄准八百米从来不出八环。

    有了这份手上的稳劲儿，这才能把激光从2公里外瞄准到那座钢铁大桥的桥墩上。否则一不小心这边晃上一里面，到了激光的那头，落点就要飘出大桥去了。

    但即使已经这么做了，毕大岗还是很怀疑，自己这样不用过去埋**，不用和守桥部队作战，甚至连身影都不用暴露。

    只要拿手上这么个东西照一照，然后就有炸弹自己飞过来炸掉大桥？这怎么想，都有点天方夜谭的感觉嘛。

    然而毕大岗不知道的是，就在这个时候，距离宋儒阙河五十公里外的中国领空，一架强五攻击机的飞行员已经完成了导弹发射的所有准备工作。

    军绿色的强五攻击机是一款非常成功的攻击机，它能够完成从铁炸弹到氢弹的所有作战任务，然而对地精确打击任务，它今天还是第一次尝试。

    它的机腹下挂载的并不是任何一种已经装备中**队的导弹，而是一种尚在研发过程中的空对舰反舰导弹，也就是后世鼎鼎大名的鹰击8反舰导弹。

    这种导弹是中国从七十年代中期就开始研制，到1985年已经接近定型的中国飞鱼导弹产品。其空射型鹰击8导弹，射程在40到50公里，采用自动驾驶仪和无线电高度表进行中段自控并采用脉冲多普勒主动雷达进行末端制导。

    总后在拿到胡文海推出的激光制导套件之后找遍了手上的项目，最后似乎还是鹰击8最适合改装成一款激光制导导弹。

    50公里的射程可以保证飞机处于大多数防空武器的防区外，自动驾驶仪和无线电高度表中控又能保证它准确的飞到目标附近。需要改进的，也只是把计划中的脉冲多普勒雷达换成光电套件这样一来反而还更便宜了。

    就现在看来。这次任务的最佳武器还真的非鹰击8莫属了。

    好在鹰击8导弹的绝大多数研发工作都已经完成，并且通过了最终的验收测试，在试验场上6次试射全部直接命中目标。现在投入使用，已经没有技术上的问题。让研发单位紧急改装出一发使用激光制导的导弹。是完全没有问题的。

    对于鹰击8的研发单位海防导弹研究院来说，如果这次表现出色被伊拉克土豪看中，那当然是天上掉馅饼。陆军虽然对鹰击8的价格有点呲牙，但也不反对多一种精确打击手段虽然等闲根本用不起。

    反正有七十亿外贸大单吊着，这么点本钱国防科工委咬咬牙也就掏了。反正最后肯定是伊拉克人买单。多大的成本都能十倍百倍的赚回来。

    到了这个时候国防科工委和总后才发现，自己过去真是错的太严重了。军火交易没有十倍以上的利益根本就是在亏本好嘛，过去那种只赚点体力活和材料钱的生意，简直就是给五大流氓丢人。

    虽然中国人卖给两伊的武器，已经是在赚取100的利润了。但货比货得扔，哪有把成本翻一翻然后单位换美元这样的生意舒坦？

    所以为了能忽悠住伊拉克人，国防科工委和部队这次可都是下了死力气，打破了过往空军不主动攻击的惯例。

    黑夜中的天空突然闪出刺眼的光芒，一枚鹰击8导弹暂且先这么叫吧，快若闪电一般划破了老山前线的天空。带着呼啸的身影越过了中越两国重兵对峙的前线。消失在漆黑的夜空之中。

    毕大岗嘴上虽然不住的轻声念叨着，但却一点也没放松自己的警惕。

    他突然低声呼喊了一下，几乎是迅雷不及掩耳之间，一个天空中一道火光出现在地平线上。然后伴随着火箭发动机的轰鸣，紧接着就是一声巨大的爆炸

    宋儒阙河上的钢铁大桥猛的发出一阵，支撑它沉重身躯的水泥桥墩已经消失不见。嘎吱嘎吱的响声从它身体各处响起，先是桥身出现倾角，然后是一根根钢梁被崩断散落，最后这座钢铁大桥的中段显然已经不堪重负，宛若被巨兽啃了一口似的。出现了一个巨大的缺口。

    “干得好”衡建云狠狠的拍了毕大岗一巴掌，连忙招了招手。一个脖子上挎着照相机的战士跑过来，二话不说开始对着燃烧的大桥咔嚓咔嚓的照起相来。

    毕大岗则呆呆的望着已经彻底残废的宋儒阙河大桥，有些不可置信的看向衡建云。问道：“我说连长，这真是我干的？”

    “不是你还能是谁”衡建云显得眉飞色舞，笑道：“要不是你，那导弹一个死物知道自己要撞到哪去？这大桥又不像飞机，雷达可没啥用。”

    “可是，我啥也没干啊。就拿着这玩意看了半天桥，然后就炸了？这可真是，神了……”

    “以后的战争啊，可不再是端着枪冲上去就行了，有空多学点文化吧。”衡建云自己也是唏嘘不已，第一次对这种不接触战争有了一丝认识。

    “好了，结束警戒，准备撤离”

    “是”一排的战士低声应道，最后再好奇的看了一眼仍然还在燃烧的大桥，手脚麻利的收拾起行装，准备撤离。

    然而宋儒阙河大桥被炸的消息就好像捅了马蜂窝，安南军队虽然不知道为什么中**队的导弹能够在五十公里外准确的击中一座桥梁的水泥墩，但却下意识的开始戒备起来。

    要知道，在此之前中**队的攻击范围，最远也只有20公里纵深。如果这个范围扩大到50公里，那就意味着原本安全的两个后方城镇，从现在开始也要进入战时戒备状态。摆在安南人面前的，首先就是确认这次攻击，中国人能否复制。

    弄清宋儒阙河大桥究竟发生了什么，对安南人至关重要。

    来的时候虽然也称不上是一帆风顺，但衡建云很快就发现了，看来回去的路程只会比来时更加难走。

    原本应该安全的后方被莫名其妙的炸了一座桥，今天炸了一座桥，下一次是不是导弹就要落到前敌指挥部的头上去了？至于这个下一次什么时候来，也许是下一分钟，也许是明天，也许是下个月，但终归是没人敢冒这个险的

    所以在安南老山防线的后方，一时间到处都是宛若地鼠搬家的越南人。从20公里到50公里范围内的两个小镇，也开始全面动员起来。有的进入防空洞，有的则干脆就跑进了山里。

    进防空洞的还好说，但进山的人一多起来，衡建云的一排顿时举步维艰起来。

    “连长，这已经是咱们遇见第三波进山的人了……”

    毕大岗小心的趴在草丛里，很难想象这是二月的天气，对从东北来的“长白猛虎”来说，往常这时候早就已经大雪封门十几天了。

    也幸好老山前线这边是亚热带气候，晚上仍然有十多度的气温，除了蚊子多一些以外，还不算是太难熬。

    可即使如此，排里战士们之间的气氛仍然显得有些压抑，因为突然之间森林里的安南人就多了起来。原本预计日出之前至少赶到解放军炮火有效射程以内，现在看来可能是达不到了。

    衡建云招了招手，一个背着电台的通信兵爬了过来，他问道：“小程，能和总部联系上不？”

    通信兵小程默默摇了摇头，低声道：“连长，咱们位置不好，信号弱得很，除非上树或者往山上爬，否则收不到总部的信号”

    衡建云抬头看了看，点头道：“找个机会，和总部联系一下。”

    此时此刻，不仅是春城的前指在等待着衡建云的消息，还有一个人也同样在焦急的等待着。

    灯火通明的营地操场已经被彻底平整并清除了杂物，成为可以临时起飞飞机的跑道。不过当然，这种跑道恐怕也只能起降初教六这样场地要求不高起飞距离短的风扇机。不过除此之外还有一种飞机可以在这种情况下起飞，那就是无人机。

    一架将近五米长的无人机被漆成了哑光灰色，背负式双涡喷引擎让它能在这种简陋的战地跑道起降。除此之外，这架无人机还装备了自动驾驶仪和昂贵的高精度机械陀螺仪，以便为它进行超远程控制提供一定的辅助操作能力。

    胡文海再一次看了看手表，没有注意到韩柏已经急匆匆的从营房里跑了出来。

    “小胡同志，前指传来消息，衡建云小队的行动遇到了麻烦”未完待续。


第一百零六章 起飞

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “给我接前指。”胡文海让人拉了一根电话线过来，挥挥手让人拨打直通前指的电话。

    “张将军，我衡叔叔他们现在是什么情况？”胡文海有些焦急的问道。

    距离天亮还有两个小时，胡文海没有在前指，所以根本无法知道衡建云他们遇到了什么麻烦。既然上面让人传了话过来，那就说明有他介入的可能。

    军情胜火情，胡文海没有时间耽搁，上来就是开门见山。

    电话里张将军的声音仍然是那么沉稳，他诚恳的说道：“他们的情况不太好，导弹击中大桥之后，我们没有考虑到安南人会为了躲避后续轰炸，因而大量的进入山林。为了躲避进山的人群，现在衡建云他们已经偏离了计划好的撤退路线。为了行动的隐蔽，现在前指也不知道他们在哪里。”

    “小胡同志你是这套系统的设计者，我们现在需要你的建议，有没有办法能帮我们联系上衡建云小队？”

    胡文海再次看了看电话旁边，那台从美国带回来的麦金塔电脑上的结果，用力的点点头说道：“我这里技术上没问题，不过有一件事情需要国家同意。”

    “你说。”

    胡文海停顿了一下，接着坚定的说道：“可能会有飞行器进入安南境内。”

    电话里，张将军沉默了下去。胡文海也知道这个要求的困难，一方面军事是政治的延续，对安南自卫反击战里再困难我们都没有空军越界。这既是不愿意刺激金兰湾里的苏联人，其实说得不好听，也是中国空军的实力太过弱小。

    如今中国空军拿得出手的只有歼七、歼八，可越南人手里却有米格23、有苏22。虽然不愿意承认，但如今中国空军确实没有能拿的出手的牌打。

    不过当然，等明年f-14进了中国，到时候咱们倒是不用再怕米格23，甚至还要反过来出一口恶气吧。

    但是在如今这个不尴不尬的时间点上。是否能够出动空中力量扩大冲突，这是需要决心的一件事情。

    胡文海连忙补充道：“我知道中安两国的战争没有发动空战，但我的航空器并不是有人飞机，而是无人机。我们低空进入。雷达回波小而且隐藏在地面回波里，利用夜色掩护，我的飞机至少能坚持到天亮。这段时间里我们可以随时取得衡叔叔他们的位置，甚至可以给与他们一定的信息支持！”

    “两个小时！”张将军也不是遇事犹疑的主，当即下定决心道：“天亮之前一定要离开安南空域！”

    “是。张将军请放心！”胡文海甚至低声欢呼了一声，迅速挂断了电话，向着旁边已经做好准备的白石点了点头。

    “做最后一次自检，最快速度起飞！”胡文海大声命令道。

    几个从新科公司赶过来的技术人员迅速忙了起来，这架将近五米的无人机已经彻底没有了拟真机的样子，完全采用后世无人机成熟的静稳定机身设计，接近12的超大展弦比，这都赋予了它能够在战地短距离起飞的优势。

    最后的自检很快完成了，随着胡文海的一声令下，这架无人机迅速的在战地跑道上滑跑了一个较短的距离。就轻松的跃上了天空。

    夜晚的天空中一片黑暗，无人机使用的又是背负式发动机，连尾焰都看不见。所有的操作，唯一能够依赖的就是仪表。

    在跑道旁边的卡车上装载着这架无人机的控制台，胡文海利落的爬上了解放卡车的车斗，轻轻的点了点头。

    操作无人机的是绣城航校驾驶拟真机经验最丰富的教官，像这种将要超出视距很远的操作体验，对他来说也是一个挑战。

    无线电波哪怕能够以光速传递，但从无人机上传递到控制台，再从控制台传到无人机。仍然是一个有些“漫长”的过程。

    操作无人机需要打好提前量，任何动作都要提前两秒执行，而任何动作也都需要提前两秒结束。

    这对现在的胡文海来说，都已经是做不到的操作要求了。

    “打开红外线大灯。我们低空进入，注意信号强度！”

    “明白！”

    说起来，对这套系统更熟悉的人并不是胡文海，而是坐在操作台上的教官和正在爬上车斗的白石。

    胡文海只是提出了设计图和一些技术难点，将这些图纸和技术变成实物的反而是白石和他的光电实验室，还有胡文海的爷爷胡世武。

    对。老头子在绣城这段日子可也没闲着。606所对拟真机的小型涡喷经过研究之后，胡文海又拿出了一套法国微型涡轮机公司的tri60设计图，最终设计出了一款适合无人机用的改型涡喷。

    这款涡喷已经完全找不到当初那个玩具涡喷的影子，而是真正合格的小型涡喷发动机。通过增加转子、定子级数和涡轮，大大的优化了这款涡喷发动机的油耗和性能。虽然它的推重比下降了，但它的推力却大大增加，安全性也更是不可同日而语。

    tri60的构造更加复杂，胡文海也不可能全部清楚的记忆下来。不过还好不是有共谍格鲁门么，以蓝色小药丸的魔力发誓，胡文海只是随便提了一嘴，连现钱都没有出。

    这款小型涡喷发动机后来的发展型号，本来就被广泛应用于各种无人机动力，性能上当然相当可靠。国内暂时来说还拿不出它的仿制品，但因地制宜一下还是没问题的。

    最终的设计成果，还是胡世武老爷子亲自上阵，这才搞定了这款小型涡喷的制造。

    除此之外，这架无人机也是让胡文海狠狠的出了把血。不提别的，光是机上装的自动驾驶仪和机械陀螺、无线电测高，这些可都是专门为大型导弹准备的。

    单是这几样设备，少说就花掉了十几万人民币，足够给新科公司那些工人开半个月工资的。

    这架无人机整机下来，保守估计造价也要在百万人民币左右。负责具体研制和组装的光电所一帮工程师和科学家也没少见过败家孩子，但这么会败家的，还是第一次见到。

    整套的美国工业产品买回来，也许仅仅只是为了上面的一个部件或者一套子系统。可一分钱一分货，这架无人机已经是胡文海目前能够组装出来最黑科技的水平了。如果单说功能性，少不得比美军现役的诸多无人机还要先进一些。

    随着无人机向南方安南国境的深入，一个飞机的标识已经出现在了前指的数字地图上。这个突然出现的标识，很快吸引了指挥室里所有人的目光。

    就在这架飞机飞行十分钟之后，突然，一个轻步兵的标识也出现在了数字地图上。所有人都知道，这个时间、在老山前线南方出现的我军部队，不会有别人，只可能是衡建云小队。

    这个标识的出现，说明他们还没有被消灭。

    指挥室里，顿时不约而同的响起一片呼气声。

    “快，联络衡建云小分队！”

    ……

    “连长，连长！”通讯员小程蹑手蹑脚的爬到了衡建云的身边，将手上的话筒塞给他，有些不可思议的说道：“前指联系上我们了，首长要和你通话！”

    “怎么，这里不是没信号吗？”衡建云疑惑的接过话机，奇怪的问道。

    “衡建云吗？”

    话筒里传来的声音，让衡建云下意识的顿了一下，连忙低声回道：“首长，我是衡建云！”

    “现在你们的情况怎么样？”

    “报告首长，不太好。我们不敢轻举妄动，因为林子里不知道哪里有安南人的据点！”

    “你们现在的位置，已经偏离了预定撤退路线，如果日出之前……”

    张将军和衡建云正在通话，冷不丁的一个声音却插了进来：“对不起，请允许我打断一下，我们的时间不多了！”

    “小胡同志？”

    “文海？你怎么在？这是军线！”

    “是我。”胡文海急促的说道：“你们的通话现在是通过我的无人机转接的，所以我可以切入线路！技术细节请不要讨论了！我们的时间不多！”

    “衡叔叔，你的队伍西北有一队安南人在沿着山脚行进，你们必须尽快改变路线。从山腰走，向东北方向走2公里，那里渡过一条河之后再爬过北方的山，我在天上可以引导你们避过这段路上的敌人，但只有两个小时的时间，天亮之前无人机就要撤退了！”

    衡建云没有多想为什么胡文海对路上的人迹这么清楚，而是凭着直觉相信了他的话。

    他挥了挥手，将全排的人都聚在了一起，重复了胡文海刚才的话，然后二话不说带头向着山腰爬了上去！

    胡文海坐在无人机飞行控制台旁边，他的面前是一部16寸彩电。一幅山林地区的热成像画面正显示在上面。虽然不是特别清晰，但人类活动散发的热量，在画面中看上去却是相当明显。

    胡文海紧紧的攥住了拳头，暗暗祈祷着衡建云能够安然无恙的回到中国的土地上来。(未完待续。)


第一百零七章 敌人

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “快、快，都跟上！动作要轻，不许交头接耳！”

    黝黑的森林里，一支四十人的小分队正在快速行进着。他们尽量显得轻手轻脚，连地上的树枝都不敢踩出声音来。

    但即使他们都已经非常疲惫，都已经感觉身上的装备重的好像一座山，但没有任何人口出怨言，或者只是停下脚步喘上一口气。

    在天亮前最黑暗的两个小时里，在几乎伸手不见五指的森林里，他们所有人都默不作声，只是跟随着前面人隐约的身影闷头跑着。

    这支队伍里唯有一个人可以说话，那就是连长衡建云。他仿佛最忙碌的工蜂一般，忽然在前，忽然在后。队伍里有人跌倒，他会第一时间出现去扶，战士身上的装备背不动了，他会把装备挎在自己的肩上。他的背负式水囊里早就空空如也，但干裂着嘴唇却没有跟其他人讨一口水喝。

    因为他知道，这一路上战士们的体力有多宝贵，这些水又有多宝贵。很可能在接下来一天的时间里，他们都没有时间再去补充水源了。

    但这些都还只是小事，摆在他们面前最大的困境，首先是必须活下去，活过天亮之前这两个小时。

    而为了在天亮之前进入我军炮火能够支援的距离，他们必须在这两个小时里翻越两座山和渡过一条河，而且还要避开这漫山遍野的安南人。

    而这一切的希望——

    衡建云抬头看向漆黑一片的天空，那里据说有一架无人驾驶的飞机，那是全排人唯一的希望。可是从他的位置看上去，却根本什么都看不见。

    两千米高空。

    无人机引擎的声音在这个高度地面已经基本听不到了，而发动机尾焰的火光，也会因为背负式设计而被机体遮挡。利用黑夜的掩护，现在没有安南人知道这里有一架不足五米长的飞机正在飞行。

    在胡文海的屏幕上，地面上热成像的人群中，通讯员小程可能并不知道，自己背后的背包电台上。有一个正在不断发出红外闪烁的设备。

    但正是这枚红外频闪灯，才使得天空中的无人机能够准确的分辨出他们的位置。

    “衡叔叔。”胡文海手上拿着对讲机，突然呼叫起来。

    “说。”衡建云的声音有些嘶哑，说话对他来说似乎已经是一种负担。所以每一句话都尽量简短。

    “你们现在的行进方向需要向西移动两百米左右，前方有一个安南人营地，请你们注意。”

    “知道了。”

    衡建云将话筒扔回给通讯员小程，二话不说向队伍的前面跑去。为了隐蔽，显然对讲机并不是一个好的选择。

    衡建云的排已经渡过了预计的那条河。夜晚的河水有些冷。不过还好，他们的靴子扎的足够紧，涉水而过的时候只是弄湿了小腿的裤子，麻烦不是很大。

    应该说万幸这里是亚热带，而不是他们原本预定的东北战场，否则二月的冬天涉水——如果有水可涉的话，那可真是噩梦了。

    不得不说，这简直是一个奇迹。原本胡文海预计他们需要两个小时才能走完的路程，现在看来不过一个多小时就已经快要接近尾声。

    老山前线的山坡都呈现出北陡南缓的态势，这是由于大自然数千年、甚至上万年的北风杰作。现在摆在衡建云排面前的。只剩下最后一道从南向北的缓坡。爬上这道坡，接下来他们就能进入我军的炮火掩护范围，安全性自然会大大增加。

    然而此时，天色也已经渐渐发亮，不再是夜晚那种深沉的黑暗。天空中传来隐隐约约的亮光，已经是黎明渐近。

    爬上对衡建云他们来说已经不是太大的难题，何况是从南往北爬，对这些侦察兵来说更是轻松愉快。

    想到即将能够进入自己人的炮火掩护范围，这些战士就忍不住有些兴奋。平日里还不觉得，那些召之即来的炮火原来是那么幸福的事情。

    只有呆在自己人的火炮射程内。才有足够的安全感吧。

    乐观的心情在队伍中洋溢，衡建云多少也有些要松一口气的感觉。从胡文海在天上传来的消息看，这座山上并没有明显类人的热像，这说明他们回家的路已经基本安全了。说笑几声。也算是对战士们精神的放松，战场上自然不好管的太紧。

    哗啦啦——

    突然响起的罐头盒碰撞声音让全排的人瞬间一愣，随即就是一声安南话从林间冒了出来。

    然而，衡建云的连队原本都是从北方服役，能勉强听懂安南话的人有，可能流利对话的缺是一个也没。

    对面见这边没有回话。二话不说突然就打了一个点射过来。战士们这才如梦初醒，原来应该无人活动的山间，不知何时出现了敌人！

    几乎是煞那间枪声就响成了一片，紧接着敌人点射的方向上就传来一声惨叫，显然人多势众的衡建云排击中了突然出现的安南人。

    就在战士们松了一口气的时候，突然越来越多的安南人喊声漫山遍野的响了起来！

    紧接着，先是几支枪，随即仿佛是整座山都被惊醒，枪声和子弹突然从四面八方向着衡建云的排覆盖了过来！

    “隐蔽！隐蔽！各班报告情况！这些安南猴子是从哪冒出来的！”

    衡建云利落的钻到了一条小山沟里，幸亏此时夜晚的能见度还很低，敌人只能冲着他们之前开枪的方向试探射击。然而随着时间的推移，对地形更加熟悉的安南人迟早还是会摸过来，留给他们的时间并不多。

    “一班没有伤亡！”毕大岗的声音从对讲机里传出来，这个时候就没有再小心隐藏的必要了。

    “二班没有伤亡，安南人是从坑道里出来的，我们踩到他们的陷阱了！”

    “三班没有伤亡！”

    听到三个班都没有伤亡，衡建云不由松了口气。可是听到这山上竟然有坑道，不由脸上变了颜色。

    在我军炮击范围外的坑道工事，这说明这座山应该是安南人的一个集结点，很可能是预备随时上前线支援的后备兵力。

    这也解释了，为什么胡文海在天上没有提醒他们这里有人。坑道里的敌人，在天上当然不可能看到。如果按照计划路线撤退，当然不会发生这种走到敌人老巢的事情。但这个世界上没有如果，原定计划撤退路线此时已经不能用，现在这条路线是唯一可行的撤退路线，撞到这座山上是必然的事情！

    虽然短时间内还没有伤亡发生，但敌人瓢泼一样的枪声和子弹却是一刻不停。

    衡建云抬头看了一眼，却不由一喜。夜晚有夜晚的好处，那就是敌人的枪口焰非常明显！反观衡建云连队的81自动步枪，因为是胡文海魔改版的原因，枪口加装了消焰器之后，根本看不到一点火光！

    而在山林的条件下，各种回音复杂，根本不可能听声辩位。所以目前的情况竟然对衡建云排颇为有利，因为战士们只要向着敌人射击的枪口焰方向扫射，敌人却无法捕捉到我们开枪的位置！

    他端着枪，向着几个火光乍现的方向打了一梭子，竟然真的击中了几个倒霉的安南猴子。

    这种我能看的敌人，敌人看不到我们的情况，让战况稍微好看了一些。不过最重要的问题还是没有解决，安南人的包围一步步正在收紧，天亮之后中**人这么一点优势也将不复存在。

    “连长、连长，前指电话！”通信兵小程连滚带爬的跑了过来，将他背上的电话塞到了衡建云的手里。

    “衡建云吗？情况怎么回事，你们怎么遇敌了！”电话里，张将军严厉的声音传了出来。

    “报告首长，这座山有敌人的坑道，是敌人的集结点！我们摸到敌人的老家来了！”

    “现在怎么样，伤亡如何？能不能突围！”

    “暂时情况还好，我们的枪枪口火光小，开火敌人看不到。可如果拖到天亮，到时候就不好说了。突围最大的问题，就是敌人人数太多，现在还在源源不断的从坑道里冲出来！”

    “你们的位置距离我军炮火支援已经很近了，翻过山梁，从反斜面出来炮兵就能给你们支援！”

    “是，我这就组织战士们突围！”

    “全排都有，我们向山梁攻击，越过山梁就能得到支援了！”衡建云刚要将话筒扔回小程的手里，不意这时却听到了胡文海的声音。

    “衡叔叔，对不起，我没发现敌人的坑道，指了一条错误的路。”胡文海的声音里充满了自责，战争果然不是只要有高科技和想当然就能玩转的东西。

    “小胡，不是你的错”衡建云哪有时间听他在这里啰嗦，干脆了当的说道：“等回去再说吧！”

    衡建云说完就要挂断电话，胡文海连忙说道：“等一下衡叔叔，我有办法阻止敌人继续从坑道里出兵，我需要你们的配合！”

    衡建云愣了一下，毫不犹豫道：“没问题，你说吧！”(未完待续。)

----2015/10/17 8:44:00|17982340----

第一百零八章 狭路相逢

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    战场上每时每刻都是非常珍贵的，根本不可能有时间给人抱着战友在敌人面前嚎啕大哭的时间同理，也没有给衡建云具体了解胡文海计划的时间。篮色,巫神纪阅读本书#最新章节

    距离天亮也只有半个小时左右的时间了，有什么方案再讨论一下，说不定立刻无人机要因为失去动力从天上掉下来。

    留给衡建云的，也只有一个回答“同意”，或者“不同意”的时间而已了。

    而衡建云，选择了相信胡文海。

    以一排四十名战士突然遇敌的情况，此时攻上山梁不说成功率有多少，衡建云估计至少有一半的人要永远的留在这片森林里。

    这是他手下的兵，他有责任和义务要一个不落的把他们带回去。

    而所有人的生命，现在都寄希望于胡文海所说的那个“办法”上。

    “你要我怎么做”衡建云二话不说，直截了当的问道。

    “我要你们找到安南人的坑道入口，主入口最好。然后你在通信员的背包上能找到一个红外频闪灯，反正你看着一个不知道什么用途的长方形盒子，那是了。把它扔到坑道入口的附近，然后听我的命令”

    “好”

    “毕大岗”衡建云在对讲机里大喊道：“带着你的班，搜索安南人的坑道入口，要主入口”

    “是”

    对讲机里，毕大岗的声音依然洪亮。

    魔改81自动步枪的威力，在这场战斗中显露无疑。装备了红点瞄准镜和枪口消焰器，身穿数码迷彩的中人，在丛林战里可谓如鱼得水。

    安南人因为人多，所以并不忌惮开火。可在漆黑的夜晚，他们一时也发现不了中人的踪迹。

    但是很快，后方大桥被炸的消息传了过来，只要稍微想象一下，不难猜出这队中人和这次精准异常的轰炸有关。

    安南军方是久经战争考验的，反应速度不可谓不快。一定要拿下这队中人。不惜代价拿到他们能够精准轰炸大桥的秘密，否则安南军方寝食难安。

    毕大岗仔细的观察着山间安南人出现的方向，衡建云的命令是不讲理的，他们一个班不过十多个人。要向着至少一个营的敌人坑道进攻。

    可当兵打仗不是看电影集结号，有的时候哪怕是必死的命令，交代下来也不需要瞒骗。为了胜利，中人向来视死如归。

    甚至，是以执行这种任务为荣。

    毕大岗。这个有点农民式狡猾的大头兵。虽然是个班长吧，但在部队上其实也仍然是个随时可能会牺牲的大头兵。

    面对这种堪称送死的任务，他没有皱一下眉毛。衡建云的命令，是要他找到安南人的坑道出口，而且还是主出口。

    这样的黑夜里，目视根本无用，四周都是枪声，声音也无法依靠。

    那么只有一个办法能够找到敌人的主出口了，那是向着敌人最多的方向进攻

    毕大岗点了一遍自己手下的战士，还好。虽然是突然遭遇，但到现在为止还没有战士牺牲。黑夜暂时保护了他们的安全，但接下来恐怕没有这么安全了。

    “连长的命令你们也听到了，我没什么办法找出敌人的主坑道口，只有向着敌人最密集的地方进攻”毕大岗认真的看着自己手下的兵，问道：“谁愿意跟我一起去”

    或蹲或趴在一起的一班战士没有一个人打过磕巴，齐齐喊了一声：“我去”

    “好，我走最前面，背后交给你们了”

    说完，毕大岗端起枪。头也不回的向着敌人枪声最密集的方向冲了过去。

    一班的战士们迅速散开，按照步兵班的标准战术，跟在毕大岗的后面边走边展开射击。

    安南人不愧是身经百战，很快他们意识到了对面的中队。开枪竟然是没有枪口焰的这一点发现让他们大为惊惧，难道是美国人回来了

    对面的土鳖中队，拿的和安南人一样都是ak系列步枪，从来没听说有加枪口消焰器的啊

    不管对面的敌人是谁，很快安南人拿出了办法。既然看不到你，那制造点火光出来

    轰轰

    接二连三的手榴弹爆炸掀起一阵阵热浪。而且很快森林里燃起了大火。火光虽然暴露了安南人的身影，可也照亮了正在冲锋的毕大岗一班人

    “打”

    狭路相逢勇者胜

    毕大岗根本没有时间可惜自己这边隐蔽的优势消失，而是借着火光边冲边举枪射击

    这个时候红点瞄准镜的优势显现出来了，安南人要想射击必须停下来，因为他们瞄准是三点一线在崎岖的山路上，跑动中根本无法把枪端平。

    而装备了红点瞄准镜的魔改81自动步枪，只要红点指向的地方，肯定是子弹的弹着点

    那还有什么好考虑的，边打边冲吧自动步枪不用端在眼前，看到红点在敌人身上开枪

    躲在火光背后的安南人，宛若船首劈开的波浪，被猛虎上山的毕大岗一班战士一片片的扫倒。

    可安南人实在太多了，哪怕是损失掉比他们人数多三、四倍的代价，也完全能支撑下来。

    但是衡建云一排这边，四十个人却是每一个人都损失不得。

    毕大岗班里的战士们很快像磁铁一般，将安南人的注意力吸引了过来。

    眼看着越来越多的子弹打在身边，前方的黑暗之中，似乎安南人已经架起了机枪开始向着火光映出的人影处扫射。

    密集的子弹扫射下，连毕大岗也不得不暂时停下脚步，翻滚爬到了一颗树后。

    在这时，他们的对讲机里突然响起了衡建云的声音：“一班听我口令，全体卧倒”

    没有丝毫犹豫，一班所有战士全部地卧倒下来。

    与此同时，他们的身后是嘭嘭几声响，然后天空中便是一阵咻咻咻的声音，紧接着毕大岗班的前进方向上顿时炸成了一片火海

    榴弹发射器

    上山的角度问题，中人在仰攻的状态下，根本不能把手榴弹投掷出多远的距离。在这样的距离下，还不如手里的枪消灭敌人快捷。

    但榴弹发射器不同了，射程更远的榴弹很快在毕大岗班的前方两三百米范围内打出了一道火墙

    更多的火焰反而遮蔽了他们的身影，机枪不得不开始漫无目的的胡乱射击。

    冲锋受阻的毕大岗从地上跃了起来，二话不说向着前方的火墙冲了过去。

    安南人的机枪手趴在地上，将机枪打的哗啦啦瓢泼一般。在这时，突然他前方的火焰不正常的跳动了一下，接着宛若摩西分海，火焰从中间分成了两丛

    毕大岗的眉毛烧焦了，钢盔下的头发卷曲了，身上到处是火焰正在燃烧他的身后，十个同样的火神从天而降

    81式自动步枪的子弹，第一时间将机枪手打成了蜂窝煤。而接二连三的枪榴弹，仍然正在他们的前方爆炸

    短短的几分钟时间，对于毕大岗和他一班的战士们，几乎像一个世纪这么长。

    当他们冲过一道又一道火海，突然，一道敞开的大门出现在了他们面前。

    是的，是那么突然，以至于连门内的安南人看到他们的时候都忘了开枪。

    但毕大岗可不会客气，他发泄似的将一梭子子弹全打进了这道门内，隐隐约约间似乎听到了不少人的惨叫声。

    “连长，我们找到安南猴子的坑道口了”

    “这来”衡建云的声音刚落，毕大岗听到了他们身后左右响起的密集枪声。原来，二班和三班，从始至终都在保护着他们的侧翼。

    衡建云从通讯员小程的背后，将红外频闪灯拿了出来，按照胡文海的要求扔到了坑道入口的地上，然后拿起话筒喊道。

    “小胡，我们已经将这东西扔到坑道入口了，接下来怎么办”

    “跑”胡文海的声音急促的传来：“离开坑道口，有多远离开多远”

    “跑”衡建云二话不说，端起枪随便选了一个方向跑了过去。在他的身后，已经满身疲惫的一排战士，纷纷疑惑的看了那其貌不扬的红外频闪灯一眼，然后利落的跟在衡建云的身后，迅速的远离了那个坑道口。

    胡文海蹲在电视前，仔细的搜索着红外频闪灯的信号。这东西原理上来说，是以一定频率闪烁的红外led灯。但是在战场的复杂红外条件下，实在不是那么容易发现。

    留给他的时间已经不多了，不过看起来他今天的运气不错，很快在火海中找到了一个有规律的重复闪烁信号

    “白主任，转换模式2”胡文海干脆的命令站在一旁的白石，指着屏幕上的一点说道：“让我们的无人机，进入坑道引爆”

    “模式2”白石有点紧张的从兜里拿出一把钥匙，然后把它插入到控制台的一个钥匙孔里，接着转动了这把钥匙

    远方天空中的无人机，突然轻轻一颤，两支大展弦比的机翼竟然从机体上脱离了出去。

    只留了一截机翼的无人机，顿时宛若一枝利箭，向着红外频闪灯标识的方位，呼啸着冲了过去。未完待续。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/17 18:53:56|17998884----

第一百零九章 回家

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    当衡建云回过头的时候，他唯一能记起来的，似乎只有一道几乎看不清的灰色身影。

    它带着刺耳的尖啸，那是从天空中俯冲加速之后快要逼近音速的效果。炸掉连接螺栓，只剩下一截机翼的无人机此时已经达到了它能承受的极限速度，也许是08或者是09马赫。

    俯冲之后改平的无人机打开了自己的红外大灯，从控制台的显示器上看去，坑道主出口的大门历历在目。此时，它的大门敞开着，宛若张开嘴的铁扇公主。

    坐在控制台上的航校教官全神灌注，几乎是毫厘不差的，将已经失去大半机翼的无人机冲进了坑道主入口。

    如果可以的话，这个时候让我们放慢速度，将视角聚焦到无人机的内部。

    整整两米长的环氧乙烷储存罐前面，是一罐超高压空气气瓶。在气瓶的前面则是铝镁硼和硅的混合粉末。，在进入坑道后的一瞬间，失去控制台的信号之后，一块电路控制发出了一串电流，连接到了高压空气罐内的**。

    在以微秒计算的时间里，高压空气罐中的**将空气罐瞬间炸开，高压的空气将它前面的混合粉末向前方迅速的喷出。

    在这种高压的冲击下，这些混合粉末迅速的弥漫在坑道的空气之中。于此同时，环氧乙烷的存储罐也在同步的爆炸分解。

    环氧乙烷的液体在空气的高速冲击之下雾化，与已经飘散在空气中的混合粉末混合在一起。

    而剩余的最后一截无人机机体，在冲入这一团环氧乙烷与混合粉末的雾气之中后，轰然一声炸成了一团火球。

    这一切的过程，甚至只是发生在不足一秒钟的时间里。

    环氧乙烷，在工业上是一种易燃易爆的清洁杀毒剂。但在军事上。它还有另一个身份，那就是燃料炸弹。

    它活跃的化学性质，使得它能够在极短的时间内被点燃并且通过燃烧释放出极高的温度和能量。

    这种燃料炸弹和铝镁等易燃粉末混合的气溶胶。就是大名鼎鼎的温压弹。胡文海手里暂时没有环氧乙烷的凝胶技术，所以只能通过两次爆破来将环氧乙烷与粉末在空气中混合。

    第一次爆炸。是无人机的残骸点燃了一部分环氧乙烷。在微秒级的时间里，这块区域的空气中氧气被消耗一空。这使得周围的空气向这里的中心点涌入，然而很快，巨大的燃烧压力点燃了周围的所有可燃物包括所有的环氧乙烷和所有的混合粉末。

    大量的热空气一氧化碳二氧化碳等有毒气体，开始迅速的膨胀，进而形成第二次爆炸。

    环氧乙烷爆炸产生的威力是普通**的五倍，配合铝镁粉尘燃烧的温度最高能够达到两千度，融化钢铁也只是举手之劳。

    热胀冷缩的简单原理。在狭窄的空间中空气的震荡会被反复叠加，最终杀人于无形。

    现在，让我们将时间调回正常状态。在衡建云的眼中，那一刻似乎坑道洞口有一点火光传出，然而这种爆炸效果实在是小的可怜。

    就在他略微有些失望的时候，突然这个坑道口宛若西方巨龙一般，向着天空吐出了一道长长的火龙

    也就在这一瞬间，衡建云甚至明显感觉到，自己脚下的整座山峰都突然震动了起来。除了主坑道口，由远而近。一个个附属坑道口也同样开始喷吐出火舌以及一些杂物，甚至是毫无知觉的完整或者破碎的人体。

    咔嚓咔嚓，负责照相的战士这个时候。竟然还没有忘记将这样地狱一般的场景照了下来。

    然后紧接着，一种令人窒息的安静降临到了战场上。原本连绵不绝的枪声消失了，坑道里仿佛无穷无尽的安南人也不再出现。

    唯一还提醒人们这里是战场的，只有那些还在燃烧的树木。

    不仅是在这片战场上，寂静同样降临在春城的前指，和麻栗坡的军营中。

    电台里爆豆一般的枪声不见了，就连胡文海也不知道，自己这个山寨的温压弹究竟成功了没有。

    即使是成功了，衡建云的一排是不是能够在剩余敌人的围攻下杀出一条血路？

    而对于前指来说。他们甚至不知道究竟发生了什么。通过无人机中转的战场通话被切断了，数字地图上代表衡建云小分队的标识也已经消失不见。

    是他们已经逃出生天。还是最后胡文海的计划获得了什么效果？又或者，他们的突围已经以失败告终？

    此时此刻。所有人的心中全是一片问号。

    不过，能够提出问题至少还是幸福的。

    安南人在片刻的安静之后，突然意识到了什么。显然，一种似乎早就已经应该忘记的记忆，又浮现在了他们心头。

    那一刻，安南人回忆起了被燃烧弹轰炸的恐怖，以及被国破家亡的屈辱。

    他们进攻的，究竟是中国人，还是美国人？

    可即使是越战中的美国人，也从来没听说过有能把燃烧弹扔进坑道这样的技术，他们究竟是怎么做到的

    但不管敌人是什么身份，安南人知道，坑道里的同伴们必然无法幸免一些人大喊着转头向坑道里重新跑了回去，而另一些人则重新端起枪，继续进攻

    “我们走，上山梁”此时不是发呆的时候，虽然不知道发生了什么，但衡建云下意识的做出了正确的决定

    随着后援断绝，不可避免的是安南人的攻势被减弱了。衡建云指挥手下的四十个人，向着山梁上突击而去。

    “怎么回事，谁能告诉我究竟衡建云排现在怎么样了”张将军还从来没有打过这样的仗，虽然戎马一生，可却完全想象不出此时战场的情况。

    指挥室里，众人面面相觑，唯有伊拉克人在交头接耳。艾哈迈德和考察团的人交换意见，似乎这种战场指挥方式倒是不错，可精确打击实在太冒险了

    就连中**人都无法完成的任务，伊拉克人能不能做到这种程度？

    等待是焦急的，但时间终究还是会过去。

    天边的太阳永远都会照常升起，黑暗退散，黎明来临。

    就在太阳从天边露出一角的时候，突然，数字地图上闪了一下。紧接着，一个标识重新出现在了老山前线的南方

    “首长首长，他们出现了他们上到山梁了”值班的参谋有些激动的大声喊了出来。

    衡建云小分队的标识，重新出现在了地图上，而且是正在越过那座山梁。

    “电台，给我接通他们的电台”张将军迫不及待的喊道。

    “衡建云吗？你们的情况怎么样”

    “报告首长，我们已经翻过山梁，但还没有甩掉敌人，安南人简直疯了”

    衡建云的声音里充满了惊讶，不过那只是他不知道安南人究竟发生了什么。一个营的安南军队，起码有两个多连的人就这么死在了坑道里。

    现在追在他们身后的安南人，早就已经是真的疯了。

    “下山，现在就下山我让军区的炮火接应你们”

    “给我接军区炮旅”

    ……

    衡建云和他身后的四十名解放军战士们几乎个个带伤，他们有的边后退边射击，有的搀扶着战友在前面疾跑。

    就在这时，衡建云突然脸色一变，大手一挥，大喊道：“同志们，跟我向山下冲不能走的向下滚谁也不许回头”

    在他们的身后，安南人的追击部队，正源源不断的越过山梁，几乎是咬牙切齿的向他们飞奔而来。这时将后背露给他们，那就是自杀。

    然而有的时候，咫尺就意味着天涯。

    呜轰轰轰轰轰

    军区的榴弹炮拿反斜面的安南坑道没有办法，但在正斜面战场上，这些66式152毫米加榴炮就是死神的镰刀

    炮火爆炸的火线几乎是追着衡建云他们的脚步，覆盖着这座无名山峰的山梁，甚至有很多炮弹干脆就越过了山梁砸向了反斜面的山脚。

    安南人只要敢在山梁和正斜面露头的，只有一种结局，那就是在炮火中化为灰烬。

    在前指的指挥室里，一名参谋根据衡建云小分队的定位信息，不断向炮旅下达着最新的炮击数据。

    正是有这样准确的定位信息，我们的炮火才能避开他们的位置，却没有让安南人的大部队翻过山梁。

    “命令新一军炮团加入进攻，命令军区炮旅对衡建云他们回归路线的敌人阵地进行覆盖射击，命令我军全线发起佯攻命令新一军的拔点作战提前开始”

    此时此刻，衡建云和他的排就仿佛死神的信使。凡是他们所到之处，到处是炮火的轰鸣，到处是安南人想要冲出火力封锁而自寻死路。

    安南人想抓住他们，想得到中**队能够准确命中大桥和坑道口的原因，想为那死去的一个营安南人报仇

    可惜，他们再也没有机会了。

    轰天的炮火是为他们送行的礼花，任何敢于阻击的敌人都会在毕大岗的激光目标指示器照射下，被撕裂天空的炮火所埋葬

    第二天的下午15点23分，衡建云和他的排一个人也没有少的，回到了他们出发的地方。未完待续

----2015/10/18 8:35:01|18019589----

第一百一十章 赤子之心

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “报告首长，16军侦察连一排执行任务完毕，请求归队”

    衡建云的一排虽然此时人人身上带伤，但是每个人却都挺直了腰，昂首挺胸的列队在军营的操场上。

    前指这次的高级军官几乎倾巢而出，都想看看这个完成了几乎不可能任务的部队。

    深入敌境五十公里虽然直线距离只有三十多公里，但爬过山的人都知道，望山跑死马。衡建云这次潜入任务，真正的步行里程绝对超过了五十公里。

    而两天一夜完成越野近百公里的成绩，这在不论是国内还是国际上，都是值得注目的成绩了。

    但是今天所有人关注的焦点都不在这里，百公里战火中往返让人敬佩，可更多的人是对让他们能够安然回到这里的奇迹感兴趣。

    张将军的目光从他们的脸上和身上凝视而过，郑重的敬了一个军礼，中气十足的说道：“允许归队，欢迎回家”

    “是一排全体都有，向右转，跑步走”

    随着他们的归队，16军侦察连的所有战士都挺起了胸膛。战友的荣誉，他们也是与有荣焉。

    “同志们，多的话也不急在一时，我就不说了。”张将军站在一连的队伍前面，看着一幅幅充满硝烟的脸庞，感慨的说道：“今天我站在这里，代表国家，代表部队，代表我自己，向你们致以崇高的敬意和感谢”

    “同志们辛苦了”

    “为人民服务”

    一排的战士虽说是各个带伤，但却奇迹的竟然没有人真的落下会影响以后生活的残疾。说起来这还要多亏了是夜晚遭遇战，否则换成白天光线充足的时候，他们这点人恐怕一个连的安南人都抵挡不住。

    可也正是如此，对支撑他们创造了这个奇迹的系统，中**人自己充满了好奇和惊喜。

    这就好像在没有电视机之前，不看电视也无所谓。但如果生活里多了一部电视机，突然它就是生活必需品了。

    又或者是生活中多了一部电脑，多了一条互联网接口，甚至是多了一部智能手机

    尝试过网络化指挥的指挥员，哪怕只是非常原始的系统，可仍然让人不可自拔。

    “这是我们将无人机执行任务的画面录下来的效果，各位领导可以看一下。”

    胡文海亲自将一卷录像带塞进了录像机，接着电视画面一跳，无人机黑白色的视野出现在众人的面前。

    在座的不仅有张将军等一干前指的领导，还有14军和第一军的许多将领。14军是马上就要撤离的部队了，接下来就要把防区交给第一军，这支部队从79年开始到85年，几乎打满了对安南自卫还击战的全部重要战役，堪称是此时中国最耀眼的明星军队。

    而第一军不用说，从番号上就能看得出来，妥妥主力中的主力。但也正因为是主力，所以始终不能轻举妄动，到了85年初才到老山轮战。

    这两支部队一个赛一个的骄傲，若论起打仗来当然是谁也不服谁。可如今两支军队的高层指挥官，全都端着马扎蹲在电视机前仔细的研究着。

    “小胡同志，这就是红外线灯的效果”

    “对，使用红外线大灯在夜晚的好处很多，最大的好处就是人类肉眼无法看到这种光，隐蔽的效果非常好。”胡文海点头又摇头道：“不过我们的红外线灯只在起降时候有用，在天空中红外线灯对地面的识别效果就不好了。若想夜晚在天空中取得良好的观察效果，还得在微光增强技术上多下功夫。”

    胡文海正说着，电视里的无人机就已经升上了天空，然后头也不回的向着一个方向飞了过去。

    紧接着对地面的观察方式就切换成了热成像夜视仪的效果，然而胡文海这种东拼西凑的民品质量确实堪忧，最大的问题就是解析度很低。

    热成像是物体热辐射的一种接收显像方式，而夜视仪则是采用的微光增强技术，这两者结合才能够在夜晚取得比较清晰而有辨识意义的图像。

    在电视里，倒也能够看到地面大致的轮廓和各种热源。然而因为解析度不足，想要辨识具体的热源身份却是很难。

    电视上模糊的成像效果让不少人都暗自摇头，这样的解析度条件下要怎么识别衡建云他们和安南人的队伍

    不过很快，他们的疑问就有了答案。只见电视上突然出现了一个不停闪烁的红外信号，紧接着原本搜索飞行的无人机，就开始围绕着这个信号进行盘旋。

    “哦，这就是那个什么红外频闪灯了吧”张将军是从始到终都听到了胡文海和衡建云的对话，对后来立了大功的红外频闪灯非常关注。

    “对。”胡文海招了招手，白石连忙递上来一个长方形手电一样的东西：“这就是红外频闪灯，它能以一定频率发射红外闪烁信号，除了一个led灯头以外，原理非常简单。”

    “哦，这东西不错啊”张将军点点头，拿过来瞧了瞧笑道：“怪不得你能从大山里找到衡建云他们的位置，原来是这个小东西搞的鬼。”

    “呵呵，是的。”胡文海承认的也干脆：“没有它，我不可能找到衡叔叔他们的位置，因为图像的分辨率实在太低了在这么低的解析度下，我根本无法对地面目标进行准确判读，只能让衡叔叔他们避开所有的可疑目标，这也浪费了不少时间。”

    “哎，看来这个技术使用上还有它的极限。”

    “也不能这么说，只不过是我们买不到好东西罢了。”胡文海连忙摇头，解释道：“视频图像解析度低，这是集成电路技术限制的。我们能够买到的产品，最好也就是警用或者安保级别，芯片制程4到5微米，影响了成像的效果。如果是美国现在最先进的芯片，2或者12微米，配合软件优化效果就会好上很多。”

    胡文海轻轻咳嗽了一声，眨眨眼道：“我有一个计划，或许能从美国引进他们目前最先进的芯片生产技术，就看部队上能不能跟我合作了。”

    “这个我去帮你说，如果能把成像效果改进到看清楚人的水平，什么条件你尽管开”

    张将军哪清楚12微米集成电路究竟意味着什么，他只以为是单单一项技术而已，对为部队立下这么大功的胡文海，配合一下又有什么关系

    胡文海可不管别的，这位张将军在部队里也算相当有地位的，不然对安南自卫反击战这样一场战争，为什么能交到他的手里当即打蛇随棍上，笑道：“那我就不客气了，其实也不需要太大的支持，就是想请部队上能帮我组织一个研究院。您知道，我有个私人公司，现在私人公司招人可不大容易。就是想请几个国内有点分量的老专家，最好再调一批军工单位的晶圆厂技术人员来。我可以想办法把他们送到国外的晶圆厂去实习，等他们学成回来就能生产更好的芯片了”

    “没问题，你过后把名单给我，我来帮你去争取”张将军眉飞色舞，胡子翘的老高。如果换成一个二三十岁的“成年人”来给他提条件，这位身经百战的老人说不定还要多考虑一下，总之做什么决定肯定都是谨慎的、理性的。

    但胡文海和他也不过见过两三面，对张将军来说，胡文海身上的色彩很有点他年轻时候“爱国青年”的感觉。不提他做的那些大事，单看他能为了营救衡建云，毫不吝啬的把上百万的无人机说砸就砸了，这就能看的出来，他的身上一定有着一颗“赤子之心”。

    像这种不过十**岁的，怀着一颗“赤子之心”的人的请求，张老又怎么忍心拒绝呢

    嗯，那是因为张老并不知道，胡文海此时心里列出的名单可是包含了七八位，未来的两院院士呢。

    哎，欺骗利用这样的老革命、老爷爷，胡文海心里还真是微微的有些自责。

    不过就在这个时候，电视画面上已经到了最危急的时刻。山上到处是燃烧的火焰，这大大的影响了热成像图像的效果，几乎只能看到一些光点在图像上动来动去。紧接着一团光点竟然迎着最亮的一团火焰冲了过去，他们冲过一层层火墙，将不停闪烁的红外频闪灯扔在了一处空地上。

    虽然在座的众人都知道衡建云排打的很艰苦，但知道和看到可是完全两回事。当他们真的看到毕大岗是如何冲出一条血路的时候，便不由得肃然起敬起来。

    然后紧接着无人机抛弃机翼，从天空中向着红外频闪灯的位置俯冲过来，最后电视的画面终于变成了一片黑暗。

    “这，最后究竟怎么了”张老和所有人都有一个疑问，后来衡建云他们排究竟是怎么脱困的胡文海是怎么阻止了安南人从坑道里继续出兵

    就在这时，一个脖子上挂着相机穿着军装的军报记者敲敲门走了进来，在张老耳边说了两句，送上了他手里捏着的一摞照片。

    张老抽出照片看了几眼，竟然倒吸了一口凉气未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/18 18:43:55|18030729----

第一百一十一章 秘密武器

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “这是无人机的内部结构图，各位可以参考一下。,”

    胡文海将几张纸分别交给坐在前排的几名高级将领手上，然后解释道：“大家可以看到无人机的第二节，在五米长的机身里它独占了两米的长度。在这一段机身里，装载的是一种名叫环氧乙烷的化工原料，这种化工品具有极其易燃易爆的特性。在它的前方，则是铝、镁、硼等能够燃烧放出极高温度的活泼元素粉末。当这两者在空中融合，然后再被点燃”

    胡文海突然张开双手合拢的五指，嘴上模拟着爆炸的声音：“嘭在狭窄的空间中，突然释放出比普通强五倍的超级高温，而且剧烈的消耗氧气生成二氧化碳、一氧化碳等有毒气体，各位说会有什么事情发生”

    “嘶”

    胡文海没有具体的形容坑道里的猴子会有什么下场，但把温压弹的原理这么一解释，只要有初中科学知识水平的人都能想象出那幅场景。

    实际上，这种现象我军的老一辈指战员了解的很。解放战争中大放异彩的没良心炮，作用和温压弹相差无几。

    十几几十斤的土被投掷到几百米远，爆发出堪比155口径榴弹炮的威力。算没有直接命中，周围的敌人也会被直接震死。

    这还是在开放空间之中，而安南猴子的坑道却是密闭环境。啧，这坑道根本是瞬间变成了一个崩爆米花的炉子。

    张老这时将手上的一叠照片，向着身边的人传了出去：“大家都看看吧，小胡同志发明了一种不得了的武器啊这些安南猴子，我看死的不冤”

    他身边的众多高级将领们，一个传一个的拿到了这些刚刚洗出来的照片。

    看着上面宛若火焰地狱的场景，让不少人都已经不止一次的在倒吸凉气了。

    尤其是1军的将领，他们和安南人作战的时间最久，也更知道这些当年抗美援朝志愿军手把手教出来“徒弟”的本事。

    请看当初老山战役之后安南人反击的方式，阵地潜伏雷打不动。这不是邱少云的翻版吗

    而安南人和中队抗衡的法宝，不用问是反斜面坑道战术。当年中国志愿军凭这一手扛住了范佛里特弹药量，如今安南人凭这一手抗住了中队的大炮兵主义。

    连当年美国人打越战，也一样是败在了安南人的坑道战术面前。

    坑道战。是安南人安身立命的根本。

    但是现在，有一种武器竟然可以把安南人依仗的制胜法宝，变成埋葬他们的坟墓。

    美国人也有燃烧弹，但是他们不能把燃烧弹扔进坑道里面去，越战时候还没有这种程度的精确制导武器。

    可现在中国人有了。胡文海的无人机竟然能把这种加料版的燃烧弹扔进敌人的坑道里然后再引爆意识到如果安南人再也不能依靠坑道作战，在座的中人连呼吸都粗重了几分

    如果安南人从老鼠洞里钻出来，那他们绝对不是中队的对手

    两山轮战，将会变成中队刷战功的副本虽然他们可能不知道什么叫副本。

    何况无人机还有指挥和侦察以及校射等功能，配合跑瞄雷达、巨炮，红箭73，81式自动步枪

    中队将在南疆战场上占据绝对的优势。

    “小胡同志，我想请问一下。”第一军一个坐在第二排的中年军官认真的问道：“这种无人机操作复杂不复杂它的成本是多少还能不能再生产”

    “这个，有的我能回答，有的我回答不了。”胡文海想了想。说道：“无人机的操作，现在来看还是有些复杂的，需要一定的飞行经验，至少要航校毕业的学员才能飞。它的成本，不满大家说，我在之前这架无人机上的投入，少说有一百二十万人民币。再生产当然可以，但至少7的零件要从美国进口。”

    他这话一说，不少军官纷纷变了脸色。不论是高达一百二十万人民币的造价，还是进口美国产品需要的外汇。说到底中队是穷

    “难道不能国产吗”有人失望的问道。

    “这是我回答不了的，能不能国产我说不准，因为我不知道国内的技术水平。但进口零件的主要类别是电子类，能用的民品效果各位也看到了。”

    “哎。这可怎么办。难道有了这么先进好用的技术，最后还要我们用战士的生命去和安南猴子拼命吗”

    不少军官纷纷垂头丧气起来。

    “咳咳。”胡文海忍不住小声的说道：“不是钱么，别忘了，中东的两伊可都是土财主。”

    “对”

    不知是谁嘴里的对字只吐出了一半，然后戈然而止了。然而在一众军官的目光交流中，突然多了一点什么。

    胡文海隐约间。似乎听到了磨刀霍霍向猪羊的声音。

    “艾哈迈德先生”

    胡文海身边这个笑容可掬的人，是第一军军长亲自点将，据说乃是在第一军政工队伍里优中选优才挑出来最会做思想工作的人才

    这位名叫海逸鲸的指导员，号称是从来没有捋不顺的倔驴。多炸刺的新兵到他的手里，都能给教育成训练标兵。

    凭着这一手绝活，他愣是呆在基层十年没有向上挪过一级职务他的上级主官换了一茬又一茬，但都不放人，因为根本没有人能做到他那么好

    “我有个好消息要告诉你”海逸鲸竟然自然而然的拍了拍艾哈迈德的肩膀，感慨的说道：“为了伊拉克朋友能够早日取得战争的胜利，我们决定向你们出售一种秘密武器。”

    “秘密武器”艾哈迈德诧异了一下，这年月两伊是世界上最大的军火买家，什么新鲜玩意没见过

    “对，秘密武器，而且是能够让伊拉克取得战争胜利的武器”海逸鲸弹了弹衣角，眨眼道：“不知道您听说过巡航燃烧弹吗”

    “巡航燃烧弹”

    “对，我听说伊拉克和伊朗的战争中，你们从去年开始袭击对方的油轮对吧”

    艾哈迈德连忙声明道：“那是伊朗人先做的，我们伊拉克只是迫不得已应战而已”

    “没错，可恶的伊朗人，他们统统都应该下地狱”海逸鲸跟着艾哈迈德同仇敌忾了一番，然后接着说道：“但是你们的袭船战在国际上影响很糟糕，导致很多无辜的船只也被袭击炸沉了，这样对伊拉克争取国际支持是很不利的”

    “哦，难道中国有先进的岸对舰导弹，可以保证只击中伊朗的油轮吗”

    “呵呵，这是不可能的。”海逸鲸连忙摇摇头，算是再先进的导弹，它又没有长眼睛，怎么分辨目标是哪国的轮船

    “我是说，袭船其实是个比较笨的办法，你们为什么不直接把伊朗的油井给点着了呢”

    “烧掉伊朗的油井”艾哈迈德瞪大了眼睛，摇头道：“这不太可能，伊朗人对油井保护的很好。有f1专门负责阿巴丹地区的防空，我们无能为力。”

    “不不，有了我们的秘密武器，你们不是无能为力了。”海逸鲸将手里一份资料，硬是塞给了艾哈迈德：“巡航燃烧弹，网络化体系下新的打击方式”

    “你看，只要有一架在我方防空网掩护下的飞机挂载定位通信中继吊舱升空，能给低空突防的巡航燃烧弹进行导航定位。导弹由低空雷达盲区突防，伊朗人根本无法拦截这种导弹它的射程足有一百二十公里，甚至我们还能提供定制射程的特种弹而通过人在回路的电视制导，这种巡航燃烧弹甚至可以准确的命中油井的出油口”

    “最重要的是，这种巡航燃烧弹还非常的便宜只要三百万美元，能烧掉伊朗人一口油井艾哈迈德先生，你还在等什么三百万美元换伊朗人的一口油井现在你每犹豫一秒钟，是让伊朗人多了一颗能够杀死伊拉克人的子弹呀”

    艾哈迈德在紧张的思考着，如果这种巡航燃烧弹真的如他说的那么有用，确实是对付伊朗人的利器伊朗的油井绝大部分分布在和伊拉克接壤的地区，一百二十公里确实足够点燃一部分油井了。至于阿巴丹腹地的那些油井，也可以通过定制弹来解决。但现在问题的关键是，这种巡航燃烧弹，是不是真的有中国人说的这么好用

    海逸鲸见艾哈迈德已经明显动摇了，连忙顺势趁热打铁，甩出了一摞照片：“艾哈迈德先生，这是我们最近和安南人作战使用这种巡航燃烧弹的实际效果。你可以看看，难道伊朗人的油井目标会比安南人坑道口还小吗”

    艾哈迈德翻开海逸鲸甩过来的照片，不由震惊道：“这是真的竟然会有打的这么准的炸弹吗”

    海逸鲸得意的表情，让艾哈迈德意识到自己问了一个蠢问题，显然中国人对此胸有成竹

    张老看到这里，突然歪头对胡文海小声说道：“我说小胡，你可别弄巧成拙。如果伊拉克人真的把伊朗人的油井都点着了，我们的损失可大了。”

    嗯，两伊战争结束之后，最伤心的肯定是两边卖军火不亦乐乎的中国人了。

    “这有什么。”胡文海撇撇嘴，同样小声说道：“点着了最好，我们还可以再卖给伊朗人一批消防坦克和采油设备”未完待续。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节

----2015/10/19 8:33:25|18048423----

第一百一十二章 老婆

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “别吵我，我还想再睡一会儿。”

    胡文海挥了挥手，像是要把不知名的干扰赶开一样。

    然而没过多久，一种毛茸茸的触感就又在他的鼻子附近转来转去，睡梦中的胡文海张了张嘴，突然

    “阿嚏”

    打了个大大的喷嚏，这下可好，什么瞌睡都立刻不见了。

    “谁啊我说”

    胡文海瞪着眼睛一咕噜从床上坐起来，却看到一个大概四五岁穿着有些破旧棉袄的可爱小姑娘，拿着一根鸡毛掸子上掉下来的鸡毛，正趴在床沿嘻嘻的对他笑着。

    胡文海和她眼对眼的瞪了半天，小女孩也瞪着大眼睛就这么好奇的看了他半天，直把他看得不好意思了起来。

    “小妹妹你是谁啊？怎么在我的房间里？”胡文海摸了摸鼻子，叹口气坐了起来，和小孩子能生什么气。

    胡文海有点看着这小女孩眼熟，可总也差了一点，就是想不起来自己什么时候看到过她？

    “嘉嘉？”一个女声从胡文海房间的门外响起，听起来充满了无奈的声音：“都跟你说不要乱跑了，怎么就是不听……”

    “啊，你好”一个穿着白色手工毛衣裙的女孩走进了胡文海的房间，她梳着一个马尾辫，身材显得颇为高挑，有着一张清爽的鹅蛋脸，看起来有点像后来九十年代电视剧《花季雨季》里的刘夏。

    “刘夏”大方的伸出手来，微笑道：“你就是胡文海吧？我叫陆欣，她是陆嘉，和我爸爸来你家里做客的。”

    “不好意思，我好像还没有睡醒……”

    胡文海伸出手和陆欣握了一下，脑袋努力的从睡梦中清醒过来。

    随着脑细胞的重新激活，他终于记起了自己究竟在哪里，以及这是怎么回事儿。

    其实问题很简单，马上就要过年了。对，就是1985年的农历春节。这时已经距离2月19日除夕，只有两天时间了。

    中伊两国之间，涉及到七十亿美元的庞大军购单子，当然不可能随随便便就决定下来。艾哈迈德此时已经带着伊拉克人的考察团和全套网络化指挥系统的考察资料。返回了伊拉克，等待萨达姆就最后的军购意向做出决定。

    不过艾哈迈德在某次私下会谈中向中方透露，萨达姆同意的可能性很大。就为了这一句话，某个瑞士银行的户头上第六位数跳动了一下。

    伊拉克考察团带着中**方和军工企业电子企业化工企业钢铁企业科研院所，甚至是各大中央部委的殷殷期盼。坐上飞机此时已经离开了中国。

    看时间，大概资料都已经在萨达姆的桌上放着了。

    既然已经把伊拉克人忽悠的找不到北了，胡文海抱歉还没有那个舍家为国的情操，于是痛快的请了个假就灰溜溜的跑回绣城来了。

    连续在外面浪了几乎半年，他也是累的不行。这不是昨天晚上刚回家，沾上床就睡着了。

    然而此刻胡文海突然打了个激灵，瞪大了眼睛仔细的看了陆嘉一番，小心翼翼的问道：“那个，小妹妹你真的叫陆嘉？你爸爸，是不是叫陆应龙？”

    陆嘉轻轻的点了点头。不自觉的向陆欣的方向缩了缩身子，抓着她的手说道：“对啊，大哥哥，你怎么知道我爸爸的名字？”

    “呃，因为我小时候见过陆叔叔啊，你和你爸爸长得像嘛。”

    “你见过我爸爸？”陆欣疑惑的看了胡文海一眼，倒也没有把这个插曲放在心上，拉着陆嘉的手就向外面走：“好了，不要打扰大哥哥休息，我们出去玩吧。”

    “好”陆嘉就这么乖乖的被陆欣领了出去。只剩下一个变成化石的胡文海。

    这叫什么事儿啊

    胡文海心里哭笑不得，这个陆嘉不是别人，咳咳，正是他重生前的老婆啊

    胡文海这才想起来。陆欣，那不就是早就已经移民澳大利亚的大姨子么？当初家里也是看他快要四十岁还不结婚急晕了头，这才给他安排了相亲。

    第一个相亲对象就是刚从大学毕业的陆嘉，俩人虽然差了十多岁，但没想到竟然一下就看对了眼，惊掉了一圈亲戚朋友的下巴。

    不少老朋友可是笑称。胡文海这是十年不鸣，一鸣惊人啊也有人酸溜溜的笑他是老黄瓜刷绿漆装嫩，不过随即被胡文海回击，他们的黄瓜刷上绿漆也是蔫的

    咳咳，这时候请忽略他能记住伟哥化学式这种细节。

    彼时的陆嘉，已经是一名亭亭玉立的成年女性，有着名校毕业的自信和充分锻炼保持的身材，在任何场合都绝对带的出去的气质。

    可谁想到，自己竟然遇到了她四五岁时候的样子。就算是两夫妻，这一时也根本认不出来啊。

    胡文海睡意此时已经完全不翼而飞，只好看了眼时间，然后踩着拖鞋走下床来。

    怪不得有人来了他都不知道，这时竟然已经是快要到中午时分了，看来是回家之后，他才真的放松了下来。

    最近这段时间，咱们的胡总也确实是太累了。

    “爸妈爷爷，早。”胡文海抻着懒腰，换上了家居服，从自己的房间里走了出来。

    老胡家老三口竟然全在院子里，看到胡文海出来，胡解放淡淡点了点头，萧野芹则回屋取了块热毛巾出来，只有老爷子胡文海大笑着把他拽了过来。

    好吧，就算咱们胡总现在分分钟几十万上下，也还是免不了被胡老爷子的“蹂躏”。

    “快让我看看，这帮兔崽子，我孙子有本事就往狠了用啊，看把你给累的”胡世武吹胡子瞪眼睛，哼哼道：“开学之前不许你再离开绣城了，知道不？”

    “爷爷，这我可说不准。”胡文海苦笑：“至少部队上还欠着咱们钱，不去要可不会给咱们。”

    “哦，这个倒是。”

    胡老爷子犯愁了，究竟是要钱还是要孙子，这是一个问题……

    萧野芹随即手上拿着一块热毛巾从屋里出来，亲手给胡文海抹了把脸，儿行千里母担忧啊。胡文海这一去半年多，他还从来没离开家这么久过。

    热热的毛巾把胡文海的起床气全消了下去，擦了把脸再被冷风一吹，整个人登时就精神了起来。

    “哦，这就是小胡了吧？”一个带着圆框眼镜斯斯文文的男人，从老胡家正房里走了出来，看到胡文海当即笑道：“都十几年没见了，已经长大咯”

    “这是你陆应龙叔叔，如今在科大做讲师，是我当年的同学。”萧野芹给胡文海介绍道：“你小时候，还在他身上撒过尿呢。”

    胡文海闻言囧囧有神，不知道这是东北风俗还是全国都这样，好像老妈们向来有喜欢给人揭自己儿子短的爱好。

    “陆叔叔好，不好意思，今天睡了个懒觉，没有迎接您。”

    “快别这么说，这都要过年了，谁家还不能睡个懒觉，是我们来的不是时候咯”陆应龙连连摆手，有些窘迫的说道。

    “哦，不知道陆叔叔来是……”

    胡文海这话没有问出口，就被萧野芹给打断了：“文海啊，家里中午做饭还缺点熟食，你去百货大楼看看，随便买点什么回来吧。”

    胡文海愣了愣，随即就醒悟了过来。是啊，这大过年的，谁年前会串门呢。看来八成自己这未来老丈人，是遇到难处了。

    “小王，小王”萧野芹做事向来利落，这就把王烨从门口叫了过来，拿出车钥匙塞给他：“你开车带文海去市里买。哦，要不带上嘉嘉和欣欣吧，孩子们喜欢什么尽管挑？”

    她这后半句，是对着陆应龙说的。

    陆应龙有些不好意思的点点头，将两个女儿叫了出来。只见原本穿的是有些破旧毛衣的陆嘉，这时已经换上了一件漂亮的红色羽绒服。怪不得胡文海出来的时候全家都在院子里，原来是陆嘉在房间里换衣服。

    可别小看了这么一件羽绒服，这个年代全绣城估计知道羽绒服这个东西的都没有多少人。如今国内最好的羽绒服是郑州产的北极燕牌，专门用于出口创汇，等闲人家见都见不到。

    这还是胡文海在帝都偶然看到之后，让人专门用外汇买了一批送回绣城，准备给白石和其他厂里有孩子工人发福利的。白石的女儿也是差不多四五岁大，今年生了场病，身体有些弱。羽绒服这样轻巧又保暖的衣服，正适合用来关心员工。

    如今陆嘉身上穿的，就是当初发福利剩下的羽绒服。原本是萧野芹留下来准备过年送礼的，倒也真是赶巧了。

    胡文海当然是愿意自己未来媳妇穿的暖暖的漂漂亮亮的，对此更是一点意见都没有。

    王烨接过萧野芹的钥匙，出门将放在路对面的桑塔纳嘎吱一声停在了老胡家门口。胡文海先是帮忙打开了后车门，做了一个请的手势。

    把抱着陆嘉的陆欣弄了个大红脸，和胡文海差不多大的陆欣，可从来没有受到过这样绅士的待遇。未完待续。

    ps：  推荐朋友薪意的一本玄幻，书名：《神门》。掌万物之道，打开成神之门

----2015/10/19 18:52:18|18061598----

第一百一十三章 开枪

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “说起来，咱们小时候见过吧？”胡文海难得挠了挠头，和未来的大姨子找着话题：“我好像记得，上幼儿园的时候有一年见过你。”

    “那时候我爸的工作还在帝都，听他说萧阿姨的科研水平不比他差，可惜后来还是选择了回绣城。”陆欣斜了胡文海一眼，轻轻哼了一声：“如果萧阿姨不是回了绣城，说不定现在比我爸爸还厉害吧，我以后绝不会为了男人放弃自己的事业！”

    得，胡文海尴尬的摸摸鼻子，原来自己这个大姨子还是个爱打抱不平的主。不过她说的也没差，后来陆欣确实成了一个事业大于爱情的人。在国内没有那种愿意自己比老婆差的男人，接连几个男朋友都因为她职业生涯进步太快而告吹，后来她就干脆移民了澳大利亚，找了一个三流小说家结婚。

    那鬼佬胡文海倒是看过两次，倒也被陆欣调教的不错。可惜大姨子工作太忙，后来这三流小说家也靠不住，跟着一个小模特跑了。

    于是四十多岁的陆欣干脆就选择一心扑在了事业上，再也不谈感情。每每说起这个事情，陆嘉都颇有点唏嘘的感觉。

    不过谁知道呢，谁规定女人的归宿就一定是家庭，谁规定事业成功的陆欣就一定不幸福呢。

    但是有一点v∈，胡文海算是确定了。自己这个大姨子真是一点也不好惹，干脆还是三十六计躲为上吧。

    王烨开着汽车将胡文海送到了市中心的百货大楼，似乎八十年代中国每一座城市都有这样一座建筑，肯定坐落在城市最繁华的地段上。

    卖食品的地方倒是好找。从百货大楼的正门进去就是。左边是熟食肉制品、散装糕点和糖果。右边是各种盒装、塑料装的速食品和调料。

    胡文海认准了熟食的柜台。直直就走了过去。这年月售货员才是真正的白领阶层，风吹不着、雨淋不着，而且还没有工人的效益压力，在什么都是供不应求的时代，就没有会开不下去的商店。

    “给我拿两根香肠，切三斤酱牛肉，再来一份拌猪舌头……”胡文海站在柜台前，指了仅有的那么几样熟食。每样都来了一点。

    然而就在售货员称货的时候，他一转身这才发现，陆家的两姐妹竟然没有跟过来。

    他四下里扫了一眼，很快就找到了她们两姐妹的身影。陆欣和陆嘉一高一低，此时就在一进门的糖果柜台前走不动道呢。

    “王哥，你帮我拿一下熟食，我去看看。”胡文海嘱咐了王烨一声，好在绣城也不会有什么危险，王烨也就点了点头。

    “看完了没有？”陆欣拉着陆嘉，有些宠溺、有些无奈的问道。

    俩人面前的柜台里摆着一块块各式各样的巧克力。倒也怪不得对小孩子的陆嘉有这么大的杀伤力。

    “嗯。”陆嘉用力的点了点头，决绝的用烈士就义的口吻说道：“看完了！”

    “看完了那就走吧。”陆欣自己也暗暗咽了口口水。最后看了一眼柜台里的巧克力，依依不舍的拉着陆嘉就要离开。

    “给我拿两板巧克力，再来一斤牛奶糖。”胡文海眼睛也不眨的扔出去一叠糖果票和钱过去，眼看过年了，这东西可是紧俏货。八十年代的特色就是凭票供应，光有钱没有票这种甜食是买不到的。

    从柜台上拿过来两块巴掌大的大板巧克力，胡文海蹲下摸了摸陆嘉的头，笑道：“哥哥请你吃巧克力好不好？”

    然而出乎胡文海意料的是，陆嘉竟然先是看了陆欣一眼，然后摇了摇头，像是花了好大的力气才说道：“我不能随便吃别人的东西。”

    胡文海一愣，这真是小时看老，原来自己老婆这么大的时候就已经很有家教了啊……

    “呵呵，那这样。”胡文海干脆将手里的东西一股脑塞到陆欣的手里，摊摊手道：“现在吃的东西在你姐姐手里，那总不是别人的了吧？”

    陆嘉抬头，忽闪着大眼睛渴望的看着陆欣，让人实在无法拒绝。

    陆欣看看垂涎欲滴的陆嘉，再看看摊开手无辜的胡文海，倒也没有客气：“大哥哥请你吃巧克力，你该怎么说？”

    “谢谢大哥哥！”陆嘉卖起萌来，真是能让人心都化了。

    “不客气，有什么想吃的就跟大哥哥说，知不知道？”

    “嗯，有巧克力就够了。”陆嘉摇了摇头，抱着一块大板巧克力就啃了起来。

    胡文海这边又等了一会儿，熟食柜台的王烨才抱着一堆东西赶了过来。两边人一汇合，既然已经没有了要买的东西，也就干脆打道回府了。

    然而就在他们从百货商场出来的一瞬间，突然一道人影竟然从大门旁向四个人这边猛的扑了过来！

    几乎是说时迟那时快，人影趁着三个大人不注意竟然一把抄起了陆嘉，将她抱在怀里就冲了出去！

    胡文海几乎还是愣了一下，这才反应过来——卧槽，这是遇上强抢的人贩子了！

    然后紧接着就是一辆无牌的破旧面包车从路边开了过来，眼看抱着陆嘉的人贩子就要窜上了汽车。

    “嘉嘉！”陆欣惊慌失措，大喊一声就要追上去。

    就在这时，突然——

    啪！

    一声震耳欲聋的枪声响起，几乎就像是突然按下了录像机的暂停键一样，所有人都下意识的定住了。

    “不许动，下车，举起手来！”

    王烨手上的枪冒着青烟，虎视眈眈的看着面包车司机，一颗弹孔出现在风挡上。这样突如其来的展开，让司机连忙踩下了刹车，再也不敢多动一动。

    开什么玩笑，正常警察这时候就算有枪第一下也是朝天鸣枪，哪有上来就直接冲人开枪的。用脑袋想想就知道，敢这么干的要么是不把法律放在眼里的江洋大盗，要么就是背景深厚的体系内人士。

    看胡文海他们四个人的样子，至少不太可能是江洋大盗吧？

    开车的人贩子同伙毫不怀疑，自己要是有什么额外举动，肯定会被毫不犹豫的在身上开个洞。

    事情的进展不用多说，光天化日之下闹市区动了枪，这还有不惊动公安的。没十分钟，附近派出所的警察就骑着摩托车赶了过来。

    警察如临大敌的让王烨先放下了枪，然后开始核查他的身份。还是那句话，敢闹市开枪的肯定都有来头。警察又不傻，相人那可是基本功了。

    直到王烨拿出空司警卫营的持枪证，一众警察这才把心放回了肚子里。到这时，一个老警察突然仔细看了胡文海一眼，凑了过来试探的问道：“请问，你是胡文海同志吧？”

    胡文海笑笑点头：“我就是胡文海，要看看身份证吗？”

    “看看好，看看的好。”老警察笑的颇为献媚。

    这不奇怪，胡文海不是那种白龙鱼服的傻蛋，喜欢玩什么扮猪吃虎的游戏。绣城地面上有这么一尊大佛，王以纯早就把他的照片要每个警察都记个清楚。

    用这种方式明言直告，各位基层的大爷你们小心点，这位是惹不起的存在。从身份证上确认了胡文海的真身，老警察连忙把证件还给了他和王烨。

    而这个时候王烨手上的枪和空司警卫团的证件，更是从侧面证实了胡文海的背景不凡。

    “嘉嘉，你没事吧？”陆欣见人贩子放开了陆嘉，连忙跑过去翻来覆去的确定她安然无恙。

    然而此时的陆嘉，却做了一件让所有人都目瞪口呆的举动。

    只见她竟然在陆欣的手里挣开，然后颠颠的跑到王烨身边，高举起双手，边蹦边叫到：“啪啪啪，我要玩啪啪啪！”

    什么情况？

    胡文海这时突然记起来，陆嘉虽然有着端庄而贤惠的气质和外表。但实际上，她的内在却是一个人来疯的逗比。

    小孩子可能根本没有意识到刚才究竟发生了什么，然而对她感兴趣的东西，她是一定要弄到手不可的。这什么啪啪啪，那不就是王烨手里的手枪嘛。

    “嘉嘉别胡闹，那是你能玩的东西吗！”陆欣吓了一跳，连忙过来一把将陆嘉拽了过来，劈头盖脸的训了她几句。

    “哦……”

    陆嘉抿抿嘴，大眼睛垂泪欲滴，当真是我见犹怜。看那委屈的样子，真让人怀疑是不是错的是世界，而不是她。

    真是没想到，她这种人来疯的性格，竟然在这么小的时候就已经存在了。胡文海要说起来可是比她此时的父母更了解陆嘉，这不明摆着，她父母不过跟她在一起四五年，胡文海前世可是和她过了十多年日子的。这股人来疯劲儿上来，往往是九头牛都拉不回来。除非愿望得到满足，否则就始终横在心上。

    想到这里，胡文海蹲下身子摸了摸她的头，亲切的说道：“嘉嘉乖，真枪是不能给小孩子玩的。这样吧，哥哥带你去玩别的枪好不好？”

    陆嘉当然千百个愿意，抬起头无辜的看着陆欣，等着姐姐的同意。

    “这不好吧，枪这东西很危险的。”陆欣担忧的说道。

    胡文海笑笑，解释道：“不用担心，我带她玩的是伤不了人的激光枪模型，我爸厂里有现成的东西。”(未完待续。。)

----2015/10/20 8:36:33|18076795----

第一百一十四章 电池

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “啪”

    “啪”

    陆嘉手上晃着一个手枪一样的东西，到处瞄准然后嘴里模仿着开枪的声音，兴致勃勃的玩个不亦乐乎。

    不过当听说女儿差点被人抢走之后，陆应龙可是当真吓了个够呛。

    说起来这个事情还有点让人哭笑不得，后来审问那个人贩子，竟然是因为陆嘉身上羽绒服惹出的祸。这东西在绣城地面上现在稀罕的紧，一个孩子倒手也就几百块钱，可这件羽绒服要在国内卖也都得这个价钱。

    因为新科工厂之前发了一批这种羽绒服的福利，所以人贩子竟然知道这衣服现在紧俏的很，于是临时动了歹心。

    “没事就好”陆应龙大大的呼出一口气，仔细的检查了一遍陆嘉身上没有受伤，这才把心放回了肚子里。

    “爸，对不起，我没看好妹妹。”陆欣有些愧疚的站在一旁，向着陆应龙道歉。

    “好了，这事儿怪不了你。”陆应龙连连安慰大女儿，打消了她的愧疚之情。

    “妈，岳”胡文海打了个磕巴，连忙改口道：“约么着饭也该好了吧我都饿的前心贴后背了。对了，我陆叔叔他们这次来是为了什么”

    好一个大喘气，差点没把他憋着。

    “哎，公费出差。”萧野芹神情看起来有点怪异，摇头道：“说起来，这事儿还和你有点关系。”

    “和我”胡文海迷糊的指着自己，莫名其妙。

    “对，科大派他来渤海大学做一个月的访问，其实是为了见你。”

    “见我什么意思”

    “就是，找你化缘呗。”萧野芹在毛巾上擦了擦手，将两盘菜塞到胡文海手里，叹道：“你搞出的大事可不是什么秘密，眼看着国防科工委的系统吃肉，难道别家的就没有想法陆应龙嘛，他是我当年大学同学，算是中科院系统投石问路吧。”

    “呃，是这么回事啊。”

    胡文海恍然大悟，好么，感觉自己应该办个点子公司，专门为国内各大系统找活出点子算了。

    不过，中科院别说，别人不知道，胡文海可是清楚这是怎么样一座金矿宝藏呢。

    “好啦，吃饭吧老陆这人面子薄，你要是能帮忙，一会儿吃饭的时候就主动点知道不”

    “啊，好吧。”胡文海无奈的点点头，自己这个未来老丈人其实就是典型的文人性格，有点清高好面子。

    要让他承认堂堂科大讲师就为了见一个十八岁少年，大过年的被人扔到东北三线城市来，那他长辈的面子可往哪放。可话说回来，胡文海这半年天南海北的到处跑，不是在美国就是全程处于部队的保护之下。若非过年回家，其他系统的人想借个光还真是难比登天。

    不过当然，作为中国的最高学术机构，中科院还是很矜持的。这不是就算想要接触胡文海，选择的也是下属大学的一个和萧野芹有点关系的讲师。级别不算高，关系也不远。光是这个人选，就可见其用心了。

    八十年代东北冬天的餐桌上，说实话其实也乏味的很。左右不过是白菜酸菜土豆西红柿酱，剩下的就是鸡鸭鱼肉而已。

    萧野芹和胡文海把饭菜端上桌，招呼着众人过来吃饭。坐下之后先是寒暄两句，自己家里没有那么多说法，直接干脆的墩齐筷子就开吃起来。

    陆应龙的样子倒还好，但看陆家姐妹俩吃饭的样子，虽然很有礼貌，但显然这样吃得好的机会却也不多。

    按理说堂堂科大讲师，陆家的生活不应该这么落魄。不过这事儿胡文海倒是知道，一方面是讲师未必比普通工人多拿几个钱，另一个则是陆应龙始终把收入的大头寄给了已经去世丈母娘的农村老家。

    陆家姐妹的姥姥姥爷和几个舅舅在乡下务农，这年月农村情况可不太好。自打丈母娘因为生了陆嘉难产去世之后，接济老家的责任就落到了陆应龙的身上。

    这样一来连带着，陆家的两姐妹日子可就清苦了。

    胡文海有些心疼自己的未来老婆，连连把几块最好吃的红烧排骨夹在她的碗里，反而是让陆欣有点诧异又欣赏的看了他一眼。

    会照顾孩子的男人，总不会太坏吧。再加上胡文海和这个年龄孩子完全不同的成熟与自信气质，陆欣对胡文海的印象明显有所好转。

    原以为他就是个仗着家里父亲级别的“**”，没想到胡文海竟然也懂得关心小孩子，心里对因为他导致萧野芹没能继续科研之路倒是看开了点。

    哎，说到底女人要在事业和家庭之间选择，这就是社会的现实啊。

    多数女人都向社会屈服选择了家庭，不过我可不会。陆欣暗下决心，一定要把自己的理想坚持到底

    接下来这一顿饭吃的胡文海倒也有些诧异，因为在饭桌上陆应龙竟然真的绝口未提中科院想和自己接触的事情。不知道自己这个老丈人是沉得住气呢，还是把面子看得太重。

    要知道现在满中国对网络化作战和信息系统有清晰认识的人，恐怕两只手都数的过来。无疑主持忽悠了伊拉克的胡文海，在这方面发言权是很重的。

    他稍微撇撇嘴，说不定就是几百上千万的项目，手里隐形权力大的很。

    不过可也正因为如此，胡文海对部队、军工系统和国防科工委之间要怎么分这笔钱，从头到尾都没有说过一句话。

    这么大的蛋糕中科院想伸把手就再正常不过，而位卑言重的胡文海可以说是极好的切入点。

    但不论上面人是怎么计划的，无奈选的人不靠谱也是白搭。这一顿饭胡家和陆家两边都只是拉了拉家常，真是一点正事儿没谈。

    既然如此，胡文海倒也不去替中科院操心了。可以想见过完年肯定有一大堆的麻烦事过来，现在能少一件事是一件事儿吧。

    吃过了中午饭，陆家三人就礼貌的告辞了。

    直到这时，胡文海才有机会询问陆应龙详细的情况。中科院的打算可以放在一边，但是自家媳妇小时候过的竟然是这样的苦日子他就看不下去了。

    不管怎么说，至少要先改善一下陆家的经济状态吧。自己家媳妇不心疼，谁心疼对不对

    “老陆这人啊不太会钻营的，工作二十多年还是个讲师，家里负担又重”

    说道陆应龙，萧野芹也是不住的摇头：“只会埋头做研究，人情世故上就差了点，混成现在这样有什么办法。”

    “啊，办法还是有的吧。”胡文海状似不在意的问道：“不知道陆叔叔是做什么研究的，和妈你一样是光电方向吗”

    “他啊，研究的是自动控制方面的技术吧。”科研方面隔行如隔山的情况相当严重，萧野芹换个领域其实不比普通人强多少。

    “咦，自动控制专业”胡文海演技略显浮夸，自己老丈人的研究方向他会不知道么

    “对了，妈。”胡文海像是突然想起来似的：“我从美国订的设备是不是应该已经到港了”

    “已经到了，不过那时候离过年也没几天了，你爸的意思是干脆放到年后来处理。”

    “嗯，这个决定不错。”胡文海大点其头，他订的这批设备相当重要，年前工人心思不在工作上面，说不定就会出点什么纰漏。胡解放虽然经营能力不足，但作为一个管理者经验还是丰富的。

    “初八上班的话，这批设备安装可是个麻烦事。”胡文海摸着下巴，露出一副冥思苦想的样子：“美国人的生产线自动化程度高，就怕咱们的工人水平不够啊。既然陆叔叔是做自动化研究的，你看能不能请他帮忙指导一下这些设备的安装调试也不要他白做，咱们可以多给点报酬。”

    萧野芹疑惑道：“美国方面不是有厂家来负责安装”

    “那我们自己也要把技术掌握了啊”胡文海痛心疾首：“如果什么都指望美国人，最后是要吃亏的。真的设备出点什么问题，美国厂家来修的话咱们不仅要给佣金、出差补贴、包往返机票，还得当大爷似的伺候着洋鬼子，哪有中国人掌握技术舒服对吧”

    “哦，这倒也是。”萧野芹点了点头，也是深有同感。虽然已经改革开放而且中美建交十几年，但美帝国主义亡我之心不死的教育还是深入人心的。

    “行，那我就和你陆叔叔商量一下，看他有没有兴趣。”

    萧野芹看起来倒是不担心陆应龙会拒绝，陆家的经济情况明摆着，有能凭自己本身赚外快的机会，想必他是不会放过的。

    “不过儿子，你进口的这批设备究竟是要做什么产品到现在还谁也不知道，我怎么和你陆叔叔说啊。”

    “也是。”胡文海咂了咂嘴，想着点了点头。考虑到既然伊拉克人的大单军购已经十拿九稳，这时候再公开这个项目应该不是太过危险了。

    “妈，你听说过锂离子聚合物二次电池吗”胡文海轻轻的掀开了谜底。未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/20 18:45:55|18091282----

第一百一十五章 聚餐

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    转过一天就是除夕了，这年前最后一天照例是干不了什么工作的，也没谁还能在这个时候保持完整的工作状态。●⌒，

    只要是个中国人，在这一年一度的日子里，流淌在血液里的年味就开始从里到外的散发出来。

    绣城里有的人家等不及就已经开始享受过年的味道，大白天里，就能零零星星的听到一阵阵鞭炮或者礼花的声音。

    八十年代的物资总体上已经告别了匮乏的阶段，尤其是以工业为主的绣城，工人阶级们虽然发不了财，可也绝对饿不到肚子。

    不管企业的效益如何，每个月一百块钱左右的工资，那是绝对不可以短缺的。积攒下来一年的财富，在过年的这段时间里，开始如同洪水一般流动起来。

    可即使如此，市民们个人的消费能力依然是有限的。至少在八十年代，企业仍然是拥有强大社会活动能力的组织。

    为了行使好这种企业办社会的身份，胡解放可是一早就活动开了。别的企业都是用自己的产品和其他单位换，换副食品，换布料，换各种各样的福利。总之企业能换到什么，那多半员工过年就会发什么福利。

    可新生的新科工厂却没得换啊，因为它生产的主要产品现在是拟真机，这东西除了空军院校哪个单位还会再要。

    可是不要紧，这每年好像过年关一样头疼的事情，对今年的胡解放来说就不是问题了。原因很简单，“老子有外汇！”，这么一句话扔出去，如今的中国什么买不到？

    米面粮油那就不用说了，反正新科工厂今年的员工只剩下了一千多人，每人按照两个月的家庭口粮发就是了！事后一算账，胡解放囧囧有神的发现，竟然连一万美元都没花掉。

    总感觉有点没发到位的胡解放，干脆大手一挥。从市无线电三厂又买了八百台录音机。足有一米长、二三十斤重的大录音机，市面上根本就是供不应求。过后一算账，竟然还是没有花到三万美元。

    怎么办？胡解放也是这几年受气的厉害了，往年过个年。真不知道有多难。他这个做厂长的，那就和过年关的杨白劳差不多。

    如今，可算咱们翻身做主人啦！花钱怕什么？富贵而不还乡，岂不是如锦衣夜行？

    花！而且还要花出个样来！

    最后胡解放拿出来的东西，也真是震惊了几乎整个绣城的街头巷尾。

    这大冬天的年月里。胡解放竟然找到了一个铁路局方面的白手套，从南方运了一千多颗西瓜回来！

    想想看，已经吃了足足一冬天不是白菜土豆就是肉的东北人，当外面下着雪的时候，家里烤火吃冰镇西瓜……

    这画面太tm感人了。

    绣城建国后36年，这是头一遭有单位过年福利是发西瓜的。

    可别小看这样一颗西瓜，这东西解腻啊！古代的时候蒙古人屡屡南下，就是为了获得中原的茶叶。用茶叶干嘛？解腻。

    不是从八十年代没有反季节蔬菜时候过来的人，很难理解那种感觉。硬要说，这时节吃上一口西瓜。整个人的灵魂都要被净化了。

    就这一千多颗西瓜发下去之后，据不完全统计，当天新科公司员工家里亲戚串门的比例是日常平均水平的1800%。

    最后真不知道这批西瓜，有多少是真落到了新科员工的嘴里。

    但不管怎么说，胡解放和新科公司这一次可是真火了。不知道多少先前申请调走的人，如今悔的连肠子都青了。

    可话说回来，老祖宗说财不露白这一点还是有点道理的。这不是，很快胡解放自己也一样要把肠子都悔青了。

    “哎呀，大胡同志，怎么劳你到厂门口来迎接。当不起、当不起哦！”

    “哪里、哪里，王局长来我们新科公司视察指导，我怎么能不迎接呢。快请进吧，文海。来我给你介绍一下，这是水利局的王局长……”

    胡解放笑的很是勉强，如今绣城里老胡、大胡和小胡，这已经是专属名词了。老胡特指胡世武，大胡就是胡解放，小胡嘛。哈哈不用说也都知道是胡总了。

    自打听说新科公司手里还有一批发福利剩下的西瓜，这市里的大小领导们便再也顾不得市里三令五申不许打新科公司秋风的要求，排着队的上门了。

    这距离过年之前的最后一天，正是新科公司的年末聚餐活动。所有人都知道，剩下的这批西瓜，肯定是过了这村没这店，今天一定会被消灭干净。

    于是可算全市总动员，都排着队的来“视察”新科公司了。

    无奈的胡解放，干脆就祭出了杀手锏胡文海。

    这就是猫吃老鼠、老鼠吃大象，胡解放如此安慰自己，并且心安理得的把胡文海推到了前台来。

    不过确实，小胡同志对付这些局长之类的，那真是再方便没有了。胡解放多少是在体制内混过的，胡文海却还是一个半大孩子，奈何？

    “王局长是吧？”胡文海笑笑，招呼了一个新科公司的员工过来：“那个谁，对，就你！这是水利局的王局长，给王局长安排一下座位。”

    就在水利局王局长诧异的目光中，一个路人甲级别的新科员工就被胡文海临时抓了差，然后二话不说把接待的任务交给了他。

    “同志们我们的目标是什么？”

    胡文海跑上那个一直没有拆掉的主席台，说实话，这东西多少算是一种历史的见证，他正考虑是不是弄成个永久建筑，以后还能参观收费。

    他跑上主席台的脚步还没停，就干脆的从桌子上拿起麦克风，喊出了这句话。

    然后紧接着，就见下面的员工们齐齐高喊：“成功！成功！成功！”

    “对，我们新科公司不养废物！在我们的团体里，唯一需要的就是想要成功的人！”

    “那么，我们要怎么做才能成功？”

    “奋斗！奋斗！奋斗！”

    “没错，让我们共同奋斗，为了新科美好的明天！只要我们每个人都能努力奋斗，新科就会不断的成长。等到十年二十年之后，你们所有人都将成为新科的开国元勋！”

    “明天就是大年三十，多余的话我就不说了。我向大家保证，咱们新科今年的福利只会是最差的一年，以后一定会一年比一年好！咱们公司招待所已经准备好了年终聚餐，让我们共度这鼠年最后的团聚时刻吧！”

    随着胡文海大手一挥，整齐有素的新科公司员工们就排着队向招待所的方向走去了。别看是一千多人的大队伍，但整个过程安静有序，一点也没有自由散漫的样子。

    很快，操场上新科的员工就走了个干净，只剩下了一群过来“视察指导”的领导干部。

    “啊，各位领导也请移步招待所吧，我们略备了点薄酒，请各位吃顿便饭。”

    胡文海当仁不让的在前面走着，各位市里、区里的领导互相看了一眼，也只好在这位小爷身后跟着。

    你要说怎么能让一个私营业主走在我们前面？这些位领导们自问，还真生不起这个气来。关键胡文海才十**岁啊，这些位一个个少说都三四十岁，难道和一个孩子置气？

    何况，谁又敢真的和胡文海置气。只要长眼睛的就都知道，如今的小胡同志，那就是窝在绣城的一尊通天佛。

    这尊佛爷一直通到了天上，别说是他们了，就是王以纯都惹不起。这不是，明明都已经年前最后一天了，可今天绣城的所有公安都好像受惊的猫似的，从窝里跑出来满大街的搞节前严打，严厉收缴民间枪支武器，美其名曰给广大市民创造一个良好的春节治安环境。

    实际上有点耳目的谁不知道，只是因为胡文海那个有持枪证的保镖，在街上当众开了一枪而已。

    王以纯就因为这一枪吓破了胆，这年月中国民间有枪的可不稀罕，如果下次碰上个也有枪的主，擦破点小胡大爷的油皮呢？

    所以，绣城干脆提前几年就搞起了禁枪政策。

    就这个力度，保证了各位领导既生不起气，也不敢和胡文海生气，于是只有乖乖的跟在他身后向着招待所走了过去。

    不管怎么说，既然选择了成为政治生物，那这点基本政治素养各位领导们还是有的。

    胡文海带着人一路走到了已经更名的新科招待所，整个招待所今天都被包了下来。不仅是饭厅、大厅、会议厅，就连客房甚至是花园都摆满了桌子。

    这招待所的经理也算是有点水平，竟然知道学习和珅千叟宴的故智，把聚餐的内容选择了火锅。

    冬天户外就餐不能不考虑温度问题，火锅本身就相当于一个火炉，吃起来暖和不怕菜品凉了又有气氛，确实是相当符合今天特殊情况的要求。

    “哎呀，不好意思，不好意思，我这是不请自来了。”

    胡文海被人提醒着往招待所的门口看去，不由略微一愣，没想到王以纯竟然轻车简从的就这么登上门来。(未完待续。)

----2015/10/21 8:47:53|18130493----

第一百一十六章 工业资料

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “老张、老张，快进来，来我给你们介shao 一下”

    王以纯向着门口招了招手，一个笑眯眯的胖子就颠颠的跑了进来：“这位是新上任的教育局张良书局长，这位就是咱们绣城优秀、啊不，杰出的中学生代表人物，胡文海同学”

    “哎呀，胡同学你好你好，我是今年才上任的张良书。”张良书一摆手，阻止了胡文海开口的意思，义正言辞道：“可别叫我什么局长，我就是人民的公仆，是广大学生的公仆一定要为同学们做好服u 工作的嘛哪有把自己摆的高高在上的道理”

    他说完这话，满脸堆笑，主动的凑上来双手和胡文海的右手沾了一下，啧啧赞叹道：“王市长说的没错啊，胡同学确实可算咱们绣城高中生里最杰出的代表人物了。从胡同学身上我感受到不小的压力啊，有这么优秀的学生土壤，绣城教育局一定要呵护出灿烂的花朵来才行”

    胡文海眨了眨眼睛，目瞪口呆的看向旁边的王以纯，那份无奈的意思真是再明显不过了。

    王市长，你到底是从哪找来的这个奇葩啊

    “王市长、张”

    “叫我良书同志”张良书挺了挺胸，表示与有荣焉。

    “好吧，良书同志，二位来的正好，快请入座。”胡文海让人搬了两把椅子来，王以纯自然是坐在他的身边，不过“良书同志”就只有忝陪末座了。

    不过看良书同志的样子，显然一点也没有感觉受委屈。反而一副与有荣焉的样子。

    “同志们大家好。今天不是我和大家第一次年末聚餐了。但也可以说是我们的第一次年末聚餐”胡解放拿着一副麦克风，仿佛焕发了第二春一样，趾高气昂的站在职工之中说到：“新科公司的成立，是我们一次全新的开始”

    开大会使用的功放就摆在新科招待所的门口，胡解放这中气十足的声音可不仅仅是里面的员工能听见，说不定都能直接飘进某些心理犯酸人士的耳根下面。

    没办法，自打501厂破落之后，胡解放有十多年都没有这么风光过了。此时此刻。真不知多少家长拎着自己儿子的耳朵在“循循教导”。

    “看到没有你以后长大了，能有人家老胡家小子十分之一、百分之一的本事，你老子我做梦都得笑醒”

    好么，胡文海如今也不小心的做了一次“别人家的孩子”。可是这些被训的“自家孩子”怨念的中心，却一点也没有这种“孝顺”的自觉。

    前面大胡同志在开大会，底下王以纯就迫不及待的拉着小胡同志在开小会。胡解放父道尊严之类的东西，如今真是连一片羽毛的威力都没有了。

    “哎，看到小胡同学的新科公司这么红火，真是让人佩服。”王以纯咂咂嘴，艳慕的说道：“如果绣城的工厂都能像你们这样。那该有多好啊”

    “王市长，你的意思是”胡文海看了他一眼。笑问道：“让我把绣城其他的企业也买下来”

    “啊不不我说的不是这个意思。”王以纯连连摆手，他长了几颗脑袋敢插手国企改革这个雷区。

    不说别的，胡文海开了这私人收购国企的先河，但看市面上一点风声都没有，连一份报纸的报道都没见到，这还不说明问题

    胡文海走的这条路，说是应急也好，摸着石头过河也好，不是一般人能玩的起的。

    “我是听说，小胡同学最近又搞了一个大项目，很大、很大的项目啊”王以纯满脸的神i 和敬佩，显然他拿到的也就是那种传了两三道手的消息。雾里看花，以讹传讹，反而距离产生美了，真以为胡文海手里有多么大的权力和影响力了。

    “哎，小胡同学大概也知道 ，咱们绣城如今的经济情况不是那么好。如果你能张张嘴，不知道 多少人过年的碗里就多了块肉”

    “好啊。”

    “啊”

    “我说，好、啊。”胡文海放慢了嘴型，重复了一遍：“没问题，我可以帮绣城的企业拉点项目过来。”

    王以纯目瞪口呆。

    他今天可是怀着从容就义的心情来的，抱定了舍却一张老脸也要为绣城黎民苍生谋福利的悲壮想法。

    然而这算什么他不过才刚开口，胡文海竟然就干脆利落的答ying 了

    他竟然这么容易就答ying 了

    简直好像下雨天打孩子那么容易似的。

    “王市长有空的话，可以把绣城的工业资料给我一份，或者我去工业局看看”胡文海干脆利落：“有什么活适合绣城企业的，我一定替咱们争取下来。”

    “哦，好好，我这就”王以纯顿了一下，突然改口道：“那我就过了年之后，让人整理一份资料来给小胡同学看。过年还是要休息好，千万别累着”

    “呵呵，那我就谢谢王市长的关心了。”

    胡文海心安理得受了王以纯的关心，其实这个事情不用王以纯说，他就准备 这么做的。

    原因很简单，绣城是个工业品类非常齐全的城市，它实际 上拥有非常大的体系潜力

    而用老话来说，就是一个好汉三个帮，时髦的话来说，就是工业体系不可能靠一个人建立。

    胡文海要上水溶液锂电池生产线，未来还要拿下锂离子聚合物电池的技术，那就要给锂电池找一个杀手级的应用市场。

    他上辈子任职的企业，就是号称伪装成车企的电池厂。这门生产电池的手艺，不说门精，起码也算烂熟于心。

    让我们重新回顾一下胡总前世的经li 。他二000年加入byd的时候它还是一家纯电池企业。正面临从镍镉电池向锂电池的转型。而胡文海当时的任务。就是为byd攻克锂电池过充过放保护电路的难题。在锂电池的生产技术上，他从一线的操作工到实验室设计工作，都有非常出色的表现，这才获得了王船夫的赏识。

    及至后来，byd在涉水手机行业之后，胡文海就已经在公司中拥有单独开展项目的能力。在攻克自产手机业务的过程中，成为让王船夫为之瞩目的人才。

    最后byd杀入汽车行业，有着在电子技术上杰出表现的胡文海。更是跟进了数个汽车型号的开发。不仅在车载电子技术上有所斩获，更是在整个汽车生产线的自动化方面，成为byd的梁柱。

    正是有了前面这些堪称杰出甚至惊艳的表现，王船夫最后才放心的将最重视的战略方向模拟电路晶圆厂交到了他的手里。

    有着这样深厚的技术积累和工作经验，胡文海对电池行业的了解并不会比王船夫差上多少。

    锂电最大的市场，移动电子终端八十年代还是没影子的事情。到九十年代以后，锂离子聚合物电池想要拿下广阔的市场，也需要 众多下游和上游企业的配合。到两千年以后，锂电在能源上的优势才被重视起来，广泛的应用到了大电流的产品之上。比如说混动汽车，甚至是纯电动汽车。

    首先绣城经济稳定、世面平稳。对准备 扎根绣城的新科公司来说非常重要 。其次保住绣城的工业活力，对未来新科上各种杀手级应用也是至关重要 。

    八十年代，国内水平还无法拿下锂离子聚合物电池的技术，只能生产各方面要求都比较低的水溶液锂电池。这种电池有着对生产环境要求低、成本低、技术低的优势，同时相对于聚合物电池化学性质相当稳定，可以耐受大充大放的使用条件。

    唯一的缺点，就是水溶液锂电池电压不能做高，否则超过18v会产生水电解的问题。不过话说回来，八十年代可二次充电的电池普遍也是只有15v的电压。面对目前市面上的各种干电池或者充电电池，水锂电有着压倒性的优势。

    新科公司八十年代可以先生产水锂电，但如果未来想复制byd的技术路线，此时就不能放任绣城的工业体系彻底崩溃。

    否则到了九十年代或者二十一世纪以后，新科公司的锂电要掌握上下游，还是要重建一遍这个体系。

    甚至没有这些理由，胡总单纯的爱家乡也不是不行啊。他生在绣城、长在绣城，谁不希望自己的家乡能够更好一点

    他如果是乱伸手，那当然会被七十亿项目的相关方面所忌惮，可为自己家乡争利益，这没人能说出什么来。

    我们胡总又不是舍小家为大家的公仆，就是有点小山头主义怎么啦就是这么没觉悟怎么啦胡总又不是党员，任谁说，你咬我

    正相反，这种人性化的做法，反而有利于消除别人对他的顾虑，因为这更有人味。故意 暴露一点缺点，这是很古老的生存智慧了。

    不管怎么说，王以纯意外 轻松的得到了胡文海的许诺，整个人顿时笑逐颜开起来。

    正好此时胡解放已经结束了聚餐前的短暂演讲，然后直接宣布 了所有人都期盼不已的命令：开吃

    “来来来，我代表绣城百万市民敬小胡同学一杯。我干了，你随意哦，不不不，小胡总还是以茶代酒，以茶代酒的好”

    王以纯主动端起面前的一口杯白酒，轻轻的和胡文海的茶杯碰了一下，二话不说吱溜一声，就把二两绣城特产的凌川老窖给闷了下去。

    就在王以纯放下酒杯的那一刻，他的脸上笑容还没完全盛开，竟然就突然消失不见了。未完待续

----2015/10/21 18:59:48|18148577----

第一百一十七章 进击的爹

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “刘司令？”王以纯看到门口有些略显焦急的军人，暗道一声不好。

    绣城军分区的刘司令是市委常委，但等闲不怎么在政府这边表现存在感的。这年前市委排班的时候，就安排了他在年前值班。人家一个逍遥派，平常也不争权夺利的，有苦差事自然也派不到他的头上。

    “王市长，出事儿了！”刘司令面沉似水，稳步走来在王以纯的耳边说道：“船厂发生了大爆炸！”

    “什么？怎么会这样！”王以纯这时才显露出作为一个市长的威严，当他竖起眉毛的时候，身边什么人都不敢喘口大气。

    “现在还不清楚，绣西市的相关领导已经赶去了，具体的情况下面还没有反应上来。”刘司令的语速虽快，但吐字清晰，一点也不见慌乱。

    “行了，别说了，快去绣西造船厂。”王以纯干脆的站起身来，推开椅子就要往外面走。

    “不好意思各位，市里有点事情，我就先行告辞了。”王以纯先向一桌的人赔了个不是，转头又向胡文海说道：“小胡同学请放心，过了年我就让人送资料过来，绣城的未来就拜托了！”

    “王市长客气了，我送送您。”

    胡文海刚作势起身，就被王以纯拦住了：“不用了，我这就走，事情耽误不得。”

    说完，王以纯就带着军分区的刘司令出了新科招待所。

    胡文海就坐在他旁边，起身之前动动耳朵就把他们的对话听了个**不离十。心下一转，就想起了这件事儿来。

    绣西市是绣城下辖的县级市。最大的产业就是造船业。市区就在海边。85年的这次爆炸。他后来也有所耳闻。

    绣西造船厂这次爆炸的事情其实很简单，就是个青工跑到船厂的油库附近抽烟，然后把火柴扔到油池子边上的化粪池里。

    最神奇的地方是那个油库是在一个油池上边搭了个房子，然后后门直接冲着化粪池，而化粪池边上又有一个旱厕和化粪池直接相连，于是“砰”的一声，整个世界都清净了。

    这事儿后来导致绣西市的经济很长一段时间低迷不振，哪怕后来从县级市升级为地级市都没有缓过来。成为渤海省里经济最差的一个市。

    而直接后果，则是造成经济损失一千二百万，厂长和书记被免职，四个副厂长被调到其他单位闲职，一个副厂长和青工有亲戚关系被抓进了监狱。绣西市负责工业的副市长被记了个大过了事。

    但因为出了这种事情，造船厂的领导层几乎全军覆没，后来根本没人敢再接手这个烫手山芋。推来推去，最后干脆从厂里选了个倒霉蛋接手。

    于是所有人在八十年代都将绣西造船厂视为包袱，靠着某军品订单苟延残喘，直到两千年以后被渤船重工收购。这才有了一点起色。

    话说回来，胡总当初在造航模喷气发动机的时候。可就是胡世武出面在绣西造船厂借用的氩弧焊才加工出来。

    另外他一直想要建造的钢结构厂房，需要的岩棉保温板也是绣西造船厂的附属企业。

    除此之外，绣西造船厂还有自己的一整套附属企业，和绣城的工业企业之间业务往来和交流也很频繁。自打造船厂没落之后，对绣城的经济也算是压下了一根稻草。

    最重要的是，胡文海突然想起了当初陆嘉给他推荐的一本叫做《超级能源强国》的小说。

    别看他那时都已经四十多岁了，却还是迷上了这种名为网络小说的读物。那本书里的主角苏城，就是靠着一个叫做分段造船法的技术，称霸了世界造船业。

    这东西说白了不就是激光测距、计算机建模么，对于胡总来说，苏总能做到的事情，对他其实也没什么压力啊。

    唯一的问题，就是如今的国内造船业工人水平，能不能支持这种低公差、标准化的建造技术。

    但是**十年代世界造船业正是从日本向韩国转移的过程，如果能截胡了韩国的造船市场，这里面的利润可就太动人了。

    无论如何，哪怕是为了让讨厌的韩国人吃瘪，这种事情也很有趣不是吗？

    胡文海从大衣兜里拿出一个巴掌大的记事本，毫不在意一桌人好奇探寻的目光，用笔刷刷刷的写了一行字。

    ……

    新科公司的年末聚餐当然是成功的，说实话八十年代中国经济情况确实不好，但却没什么人会饿肚子，农副产品价格便宜而且能够保证供应。

    这么一次聚餐，实际上花的不过一万多人民币而已，人均十块钱的标准已经是非常高了。

    而席间敞开供应的西瓜，更是成为了绣城街头巷尾谈论的焦点。绣城人第一次突然意识到，哦，原来冬天还是能吃到西瓜的！

    可知道是一回事儿，做到又是另一回事儿。铁路系统出了名的不差钱，没点关系谁能批准从南方到东北的车皮用来装西瓜？

    老胡家虽然也没有铁路上的关系，但人家有外汇啊！在这年月的中国，外汇就是行之四海皆准的“关系”。

    噼里啪啦的鞭炮声响起，老胡家一家四口并着警卫员王烨团团坐在电视机前。

    85年的春节联欢晚会没有选择之前的央视演播厅，而是换到了帝都的工人体育场。随着一个个节目连番上场，屋子里顿时响起一阵阵的笑声。

    老胡家如今的电视机，可不再是十几寸的那个小黑白了，而是换成了从美国进口的三十二寸大彩电。

    话说回来，这年月的中国电视信号，这么大的彩电还真有点浪费了。不过往日里老胡家四口人现在也是忙得很，等闲都没有看电视的时间，反而是经常守家的王烨有点近视眼的趋势了。

    胡文海拿了个枕头靠着，耳边听着马三立调侃着马季和姜昆，心思却有点飞到了绣西造船厂。

    这个春节对于船厂职工和他们的家属，以及两级市里的领导，恐怕都不好过吧？火虽然应该已经扑灭了，但接下来就是全方位的严格调查。

    对于调查者和被调查者来说，显然今年都不会有过春节的兴趣了。

    不过现在是多想无益，究竟如何处理绣西造船厂的事情，最后还要等调查和相关人员处理全部完成再说。

    在此之前，胡文海觉得，当务之急是要把水溶液锂离子电池的技术开发出来。

    有了这种电池，市场上完全可以将80%的镍镉电池市场抢过来。和有记忆效应的镍镉电池比起来，水锂电的能量密度、价格、环保、性能、充电速度等等优势非常之大。在这方面移动电源的市场，每年少说有十几亿的容量。

    就目前他这条没有组装的水锂电生产线来说，月产300万枚毫无压力。年销售量36个亿美元轻轻松松，利润则起码有两亿美元。

    而且因为技术简单，等设备和材料完全国产化之后，暴产能也会非常容易。如果能完全满足国际市场上对18v以下小型二次电池的需要，每年五、六个亿美元的利润都没跑。

    这么大的利益，若非胡文海先给国内忽悠来一个七十亿美元的大项目，还真不敢随便拿出来。

    只要资金能够保证，胡总有自信在九十年代中期就把byd的技术路线重新走一遍。到时可就不是他单人穿越，而是相当于把2015年的byd穿越到二十年前了。

    为了这个目标！

    “私entiimanagement，panyproit，orporateulture,humanresoures。文海啊，你看这个单词是什么意思？就是orporateulture。”

    胡文海转过头，老妈萧野芹正边看电视边包饺子，老爷子胡世武时不时的会帮把手，主要的精力也放在了电视上面。

    那么，这个满嘴英文的人，就是自己老爹？

    胡文海有点发呆。

    “文海，文海？”胡解放推了推胡世武，说道：“你看这orporate是公司的意思吧，ulture是不是文化？连起来就是企业文化？这企业又不是人，哪来的文化呢？”

    “啊，哦！”胡文海如梦初醒，脑袋一团浆糊的解释道：“这不是说企业能像人似的学文化，而是指一个企业奉行的精神。”

    “哦，有点像”胡解放挠了挠脑袋，冥思苦想，然后恍然大悟：“就是薪火传承的意思，对不对？”

    “对，就是这个意思。西方人认为经营企业要有竞争力，这个竞争力的根源就是一个企业所形成的文化。这种文化能够熏陶它的员工，于是就将这家企业的竞争力根源，一代代的传下去了。”

    “原来如此。”胡解放表情有些严肃，点了点头：“那我们新科公司的企业文化是什么呢？”

    胡解放这话问的胡文海一愣，竟然被他给问住了。

    过了好长时间，胡文海才呼出一口气，坚定的说道：“以人为本。”(未完待续……)

----2015/10/22 8:51:47|18175775----

第一百一十八章 Lex Luthor

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    咣当咣当的声音不断的在艾佛森耳边回响着，以至于哪怕下了火车，他走起路来的脚步都显得轻飘飘的。

    火车，这种交通工具美国人并不陌生，实际上美国二战前后强大的工业实力，多少是拜了它发达的铁路交通系统之福。

    但是乘坐火车旅行，这对八十年代的美国人来说，绝对是不可多得的记忆。早在二战之前，美国的长途客运比率中，飞机就已经占据了相当大的份额。到了八十年代，火车出行甚至其本身已经是一种很独特的生**验，因为这种方式既没有效率价格又高。只有希望祖国停下脚步的小清新，才会不坐飞机坐火车了。

    这样的市场条件，也就导致了美铁的客运是以高端豪华舒适为目标，票价昂贵的体验派。

    可是艾佛森从来也不知道，原来世界上竟然还有另外一种铁路运输条件的，那就是春节前后的中国铁路。

    虽然这个时代中国还没有庞大的农民工队伍，但过年仍然是中国人迁移的高峰。任何在外工作的国人，这时是免不得要回老家，然后再回去工作城市的。

    艾佛森可以先乘坐飞机抵达帝都，然后从帝都再乘飞机抵达盛京。但接下来从盛京到绣城这段路途，他就非得乘坐火车不可了。

    哦，不。并非是他一个人，而是整个到中国出差的洛伊尔公司美国人工作组，都得乘坐这种仿佛沙丁鱼罐头似的火车了。

    从盛京做最好的绿皮火车，也需要8个小时的时间才能到达绣城。就是这8个小时，整个美国工作组的所有人，都感觉几乎到地狱里走了一遭。

    “天啊艾佛森先生，这是虐待绝对是虐待这不符合工作权力法，我要去告你……要么你得加钱”

    “okok，罗伯特先生，你得要求我会向老板转达的。不过在此之前，我希望你能拿出点专业精神来。你还有你的同事们。是不是可以起来活动一下，我们得快点离开火车站，外面已经有人在等着了”

    “好吧，只要你能出得起钱。我们就走”

    在和艾佛森哦，这个艾佛森不是别人，就是胡文海在美国成立的洛伊尔公司的负责人，那个前埃尔坎的跳槽员工。

    在他的劝说和威胁下，长着一副鹰钩鼻三角眼和已经有地中海趋势头型的罗伯特先生。只好不情不愿的从椅子上站起来，招呼着自己的同事，跟在艾佛森后面亦步亦趋的向着出站口走去。

    别看罗伯特先生有些“其貌不扬”，但若是在纽约的律政界里提起他的名字，不少企业的负责人都要脸色颇为难看。

    罗伯特是纽约莱米勒斯律师事务所的合伙人，在业界人送外号专利秃鹫。凭借在专利官司上的杰出才能，不知道多少大公司在他面前折戟沉沙。

    若非是艾佛森出了一个他无法拒绝的价格，这位顶级专利律师绝不可能踏上名副其实专利荒漠的中国土地。这就好像一名起点的白金作家，对盗版网站有着与生俱来的敌视与厌恶一样。

    “喂，艾佛森”罗伯特边走嘴上还不停的抱怨着：“我们的老板究竟是什么人？下水道里养了一群乌龟的老鼠。还是在竹林里避世不出的贤者？”

    “哦，我更喜欢你叫我batman。”胡文海站在出站口三个字的下面，笑着伸出手来：“这位一定就是秃鹫罗伯特了，中国欢迎你。”

    罗伯特勉强的笑了一下，扯扯嘴角道：“说实话，我可没感觉到这里有多欢迎我。”

    “看在钱的份上，我会给你额外补助的。”

    “哇哦”罗伯特吹了个口哨，笑道：“我得承认，你们中国人确实蛮热情的。”

    “老板。”艾佛森小跑了两步，赶过来提醒道：“罗伯特先生的佣金里。已经包含了恶劣工作环境的补贴。说实话，你现在把他扔到亚马逊，也不用为此多掏一个子的美金。”

    和罗伯特的合同可是他负责签约的，如果发生了这种临时加价的事情。罗伯特干完这一票可以再也不来中国，他艾佛森可就真的要坐蜡了。

    “没关系。”胡文海笑笑，大方的说道：“只要罗伯特先生的服务能够让我满意，我可以装满他西服的每一个衣兜。”

    “放心吧，我秃鹫罗伯特的名字，可不是随便叫叫而已。”

    罗伯特这次从美国带来的法律团队包括两女三男。加上他和艾佛森一共是七个美国人。这一路上帝都和盛京也就算了，大城市并不缺少看外国人的机会。可这绣城，金发碧眼或者卷毛黑皮肤的外国人却是稀罕景色，不一会儿罗伯特这群人周围就多了不少好奇的人群。

    “好了，注意影响，不要围观外国友人啊”虽然有铁警出面维持着秩序，胡文海还是连忙灰溜溜的把人带着赶紧离开了火车站。

    车是一辆崭新的天津大发面包车，这种车如今在国内甚至被当做出租车来用，端的是个紧俏的产品。

    而坐在后座的“外国友人”们，则毫不关心自己坐的是否舒适，而是兴致勃勃的向着车窗外眺望。

    “哦，看哪，那是什么？”罗伯特队伍里的一个白人妹子，有些惊喜的指着南方的一座高塔。那是城市古老的中心点，一座超过70米的十三级密檐式实心砖塔耸立在那里。在普遍都是平房或者四五层小楼的绣城，在任何方向都可以轻易的看到它。

    “真是太美了，看起来就好像有几百年历史”

    “是啊，这就是东方，就是中国，不是么？到处都有悠久的历史。”

    “嗯，而且你看不论我们在哪里，总是能够看到它。在纽约，你想到窗口看一眼自由女神像，看到的只有别人的屋檐”

    “对对，纽约那种水泥森林哪像中国。如果可以，真想在这里住上一段时间啊”

    “不过现在中国也是到处都在建设高楼大厦，这真是让人有点担心。他们应该把这种美好的生活保留下来，而不是把这些宝贵的文化毁掉。”

    胡文海转过头来，冲着两个妹子挑了挑嘴角，笑道：“没问题啊，二位女士如果有兴趣，我可以提供一份中国工作给你们。每个月100美元的薪水，住在没有自来水和电力供应的平房里，娱乐基本除了看书就没有其他方式，化妆品除了我们中国特产的友谊雪花膏之外没有别的，如何？”

    后座上叽叽喳喳的两个白人妹子面面相觑，连忙摇了摇头。开什么玩笑，100美元甚至不足她们一天的工资。没水没电，娱乐只有书，最重要的是化妆品只有那个什么友谊雪花膏就是最后这一点，还不如杀了她们算了。

    “另外”胡文海摊了摊手：“我们也没有义务，为了某种莫名其妙的理由，就一直保持这种落后的生活。如果你们不愿意住在乡下平房里，那就不应该阻止别人住进高楼大厦里去。女士们，你们说呢？”

    ……

    汽车里终于安静下来之后，很快就到了新科公司的技术科小楼前。

    胡文海从副驾驶位置上跳下车，哗啦一声拉开面包车的车门，将一群美国人都赶了下来。由于他在路上的发飙，现在他们的神经明显有些紧张。

    “好了，请大家放轻松。我相信在美国能做到律师的各位，应该都不算是蠢蛋，所以不用担心突然被拉出去炮决。”

    “炮决？呃，这个词是什么意思？”

    “罗伯特先生，不要太在意细节。”胡文海笑笑，当先向楼里走去。人生地不熟的美国人连忙跟在他的身后，有些紧张的打量着这栋有些陈旧的小楼。

    技术科的小楼里今天没有什么人，春节还没有过完，这种非紧要部门更连个值班的人都没有。

    胡文海的皮鞋踏在大理石的地面上，脚步声在走廊间回响。冬天的楼里有些瘆人的冷，这让罗伯特先生忍不住打了个寒颤。

    “好了各位，真抱歉得请你们自己倒水来喝了。”胡文海推开一间旧木门，迈步走进办公室。这间办公室里面倒是有些温度，一个铁皮炉子正燃烧着木柴，时不时的发出一阵噼啪声。

    “大家先休息一下吧，接下来两天还有的忙。”胡文海招呼着一众美国人在待客的长椅上坐下，唯独让罗伯特坐在了办公桌对面的沙发上。

    “罗伯特先生，想必你也知道我请你来不会是别的原因，有一些专利法律方面的事务要请你为我处理好。”

    胡文海从办公桌上拿起一份英文文件，摆在他的面前：“请你先把保密协议签了，然后咱们就可以谈论具体的工作了。”

    罗伯特接过胡文海递过来的保密协议，仔细检查之后痛快的签上了自己的大名。

    胡文海收走他签下的保密协议，紧接着一份有些厚度的文件又摆在了他的面前，看起来这就是他需要做的具体工作了。

    罗伯特翻开这份文件，刚看了几眼，就忍不住吞了口唾沫。

    “老板，我觉得和batman相比，你更像是lex luthor才对。”

    胡文海拍拍他的肩膀，笑道：“我就把你这话，当做是对我的夸奖了。”未完待续。

----2015/10/22 19:08:09|18191938----

第一百一十九章 长工

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哦，这就是中国人的年与年交汇时候的庆祝方式吗”

    吉安娜在玻璃窗上哈了口哈气，然后用手将窗子上的雾气擦干净，这样就可以清楚的看到这夜空中交相盛开的烟花了。八十年代的中国还没有烟花禁令这回事儿，当夜晚降临，这种年味还是很有点异国风情的。

    “哈”不过可惜，回答吉安娜的只是罗伯特一个大大的哈欠。而同样窝在办公室里的所有人，也都没有兴趣配合吉安娜发出悲春伤秋的感叹。

    “吉安娜，你那部分工作是不是做完了我这里还有点，正好要把这个矩形圆角边的电池外形设计专利整理一下，你有空就给你做吧”

    “啊老板，我的工作还没有做完呢”吉安娜指了指自己的桌子，那上面起码半米厚的文件都在等着她去处理。

    “那你在做什么难道你不知道工作不完成，我们是不能离开这鬼地方的吗该死的，你偷懒一分钟，所有人都要晚一分钟离开这里”

    “噢，不这种鬼地方，我现在一秒钟都不想多呆了”另一个女人安吉丽娜简直是发出了哀嚎。

    “我已经开始有点怀念火车上了，起码那个车长很不错，请我们坐人比较少的餐车。”老黑里昂从文山里抬起头来，有些怀念的说道：“在他眼里，我能感觉到尊重。可是在胡这里，我感觉我就是一个该死的被剥削的无产阶级”：

    “好了、好了，与其发牢骚，不如赶快把工作做完。”罗伯特看了看手表，精神顿时一震：“一个好消息同事们，现在已经是六点三十分，我们有一个半小时可以算作加班时间了如果到十点钟把工作处理完，我们能拿到五个小时的加班薪水啦”

    “天啊”

    小小的办公室里，顿时响起一阵哀嚎。

    胡解放几次想站起来，然而最后都放弃了这个打算。作为一名有尊严的父亲，他不能接受自己比儿子还沉不住气。

    不过眼看着胡文海又将一个上门送礼的人送了出去，他还是没有忍住，把心里憋着的话问了出来。

    “文海，我说你弄来那么多美国人，就把人家扔在厂子里不管，这不太好吧”

    胡文海掀开刚才送礼的人扔下的点心盒，这东西是绣城如今年节送礼的标配。一般来说，一盒纸盒装的点心、几罐罐头、一桶麦乳精，这就算是不错的年礼了。若是普通人家，说不得主人家要招待送礼的人吃上一顿丰盛的饭菜才行。

    不过放到门口已经排队的老胡家，这人不过是扔下一堆礼物，然后换来了两三句恭维话而已胡文海甚至连他的脸和名字都没记住。

    原本来说，胡文海、甚至老胡家都已经不能算是体制中人了，过年过节从来是私企给体制内的人送礼，哪有人给私企老板送礼的

    胡文海是身份特殊，但不代表他在绣城有多权势滔天。体制内的事情找他没用，甚至是新科公司的产品和原材料供应，都轮不到地方上的关系插手。

    但今时不同往日，胡总如今可是捏着整个绣城经济命脉的人。

    年前虽然发生了船厂爆炸这样的大事，但王以纯还是抽出时间专门布置工业局抓紧时间进行资料整理。

    大年三十，工业局职工有一个是一个，全都是春节联欢晚会开播之后才回家的。这么一弄下来，自然是什么秘密都包不住的。

    很快，一个传言就在绣城企业界里传开了。有项目，有大项目，有大的让人不敢相信的项目而这个项目，如今就在胡文海手里攥着。

    项目有多大王以纯扔下船厂灭火救灾第一线的要命关头，愣是大年三十在工业局值班，这还不能说明问题

    虽然谁也不知道是什么项目，但胡文海手里有项目，而且他还能决定项目落在谁家手里，这是完全可以肯定的事实。

    既然如此，本着有杀错没放过的精神，秉持着有枣没枣打三竿的想法，绣城企业界这几天甚至都可以在老胡家家门口开全市工商联大会了。

    一些消息比较灵通的，级别高、渠道广的企业，比如说石油六厂这样有背景的，那就是主要领导悄悄的来。

    而普通的地市区级企业，往往摸不到头脑，不知道消息的准确性，也不知道项目的性质和规模，投入也就比较有限了。

    而且说实话八十年代国企领导的送礼水平，那真是离国际先进水平差了十万八千里。所以让人郁闷的是，如今老胡家的糕点、罐头和麦乳精，已经堆的好像一座小山了。

    但这毕竟是小事，对胡解放来说，远没有另一件事情来的严重。

    “这外国人到绣城来给咱们干活，怎么不得要请人吃顿饭，安排个好点的住处，再请他们游览一下绣城的几个景点虽说大冬天的没啥好瞧，古塔、奉国寺也都可以看，然后再来段二人转也中啊”

    “爸，你会给你手下的工人安排这样的待遇吗”胡文海咽下嘴里的枣泥酥皮糕，拍了拍手反问道。

    “那怎么一样，这来的不是美国人吗”

    “美国人怎么了，那就是咱们家请的长工，地主家难道要求着长工干活”

    “哎呀，外交无小事，你不懂”胡解放想到过往七十年代几次有“外国友人驾临”绣城，省市外事部门齐动的架势，就觉得来了外国人不是小事。

    “呵呵，什么外交无小事，把人与人交往那套拿来理解国家交”胡文海闭了嘴，撇撇嘴换了个说法：“罗伯特那一伙人，就是纯粹的金钱生物，信的是真正的资本主义。只要给钱，绞死自己的绳子也卖的那种钱给不够，玩虚的没用。钱给够了，喝西北风他们也心甘情愿。”

    “这也太”胡解放呐呐的说不出话来。

    “太什么爹，请你记住一件事。”胡文海正色，拍着胡解放的肩膀，语重心长道：“咱家现在是资本家，而且是大资本家你的屁股，不能坐歪了啊该剥削的，不论他是什么国籍，一点不能手软。总不能把自己的同胞当工具，把外国人当菩萨供着。你要记得，在资本面前，那才是真正的人人平等呢”

    “啊”

    胡解放目瞪口呆。

    东北冬天天光微亮的时候就已经不早了，虽然过年的时候路面上没有什么人，可家家户户都已经开始做起早饭来，空气中就多了些热闹的人味。

    胡文海手上拎着一大堆热乎的豆浆油条肉包子，推开了办公室那扇破旧的木门。房间里，横七竖八的躺了满屋金发碧眼的“外国友人”。

    “大家早上好啊，要不要尝尝我们中国特色的早餐”胡文海将手上的早餐扔到办公桌上，满屋子的外国人终于醒了过来。

    “天啊，这真是地狱一般的工作经历。”

    如今哪怕是最小资的吉安娜，也对中国的生活提不起什么兴趣来了。刚下火车就被扔到了这间办公室连续工作了十个小时，晚饭吃的虽然是味道很不错的一种饺子，但住宿条件却很糟糕，连一张弹簧床都没有

    “哦，我以为我付的钱，足够让你们去哥伦比亚为毒枭工作呢。”胡文海无辜的耸耸肩：“各位，生意就是生意。实际上，在中国你们本来也没什么享受的方式，不如赚够了钱回去纽约尽情的放纵自己，对不对”

    “对对对，胡说的很对”一个激灵做起来的罗伯特连忙接过胡文海的话头，说道：“各位，拿出点素质来，可别让人认为我们莱米勒斯律师事务所的人不够专业”

    胡文海呵呵一笑，正如他所说，资本剥削的性质是不分国界的。他付出的金钱绝对足够摆平所有的怨言，至于是什么方式摆平怨言，那就无所谓了。

    目前看来，真是只有起错的名字没有叫错的外号，秃鹫罗伯特之名名副其实啊自己付出的服务费，绝大多数都进了他自己的口袋吧。

    但他可不能让胡文海把真正的报酬数字说出来，否则下面人一准就要造反了。

    “好了，罗伯特先生，我想听听你们昨天的工作成绩，现在是否方便”

    “没问题，老板。”罗伯特指着自己桌子上的一摞文件，骄傲的说道：“我们已经整理了水锂电相关的233种专利，其中涉及核心专利的22种，外围专利211种，保证能够形成足够坚固的专利壁垒不过这笔专利费用就相当高了，经过计算，要在巴黎协议成员国全部注册，至少要八百万美元的手续费。”

    “钱不是问题，不过我有一个想法。专利壁垒只是防御，重要的是，我们要进攻这个，就要看你秃鹫罗伯特的本事了。”

    “艾佛森先生。”胡文海从随身的包里也拿出一份文件来：“这里有一份论文，你拿回美国去交给格鲁门的总裁诺顿先生。”

    “罗伯特先生，能否请你利用这份水锂电的论文，制作一个专利陷阱方案”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节


第一百二十章 专利陷阱

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    所谓专利陷阱，一般可以有多种解释。

    比如说在专利申请上故意申请一些技术条件不成熟、技术有缺陷，甚至是根本不现实的技术专利，以此对跟随研发的企业进行技术误导，这是专利陷阱。

    或者针对未来某种技术，围绕其核心专利将其改进技术和外围技术全部注册，然后等待后人一头撞进这个网里。网中的猎物或者支付高额的专利费用，或者让巨额研发经费打水漂，完成一次完美的绝杀，这也是专利陷阱。

    又或者是通过提前埋下的某种手段，在竞争对手的技术开发取得专利之后，再引爆专利地雷使其专利在法律上宣判无效，这还是专利陷阱。

    专利陷阱并非是某个具体的概念，在学术上也没有明确的定义，但在现实中却真实存在，并且被广泛应用。中国企业由于在国际贸易上采取追赶策略，所以经常会有不长眼的一头撞进这种陷阱之中。胡文海这也算是久病成医，在国内搞技术对这方面不门清是不行的。

    而专利秃鹫罗伯特，正是这样一个以专利陷阱官司闻名的世界顶级律师。

    胡文海花费巨资把人不远万里的请到中国来，可不仅仅只是为水锂电织出一张专利壁垒，而是要为某个未来的目标布下一个陷阱。

    有了陷阱，里面的猎物自然是只有任人拿捏的份。

    “专利陷阱”罗伯特眼睛一亮，他就知道这次的业务不会有这么简单。在巨额报酬面前，一定会有一项难度空前的工作等着他。但这非但没有让他感到畏惧，反而有种肾上腺素分泌的快感。

    “怎么，罗伯特先生有什么问题吗”

    “你是boss，当然是你说了算”罗伯特亮出雪白的牙齿，笑道：“我没有任何问题，只是有些迫不及待了。”

    “那好，我就接着说了。”

    胡文海组织了一下语言，接着说道：“我们要做一个比较复杂的专利陷阱，一旦这份论文在某个科学期刊上被刊载，一定会有人尝试重复试验。我要你专门针对这个不成熟的水锂电方案，设计一套专利陷阱网，但是唯独漏掉这个水锂电基础专利本身。除此之外，还要注册一系列的未验证专利，在这个技术路线上形成一种误导，让某些人认为这个技术路线非常有前途”

    “呃，可是这会产生比现在的专利费用还要高出一倍的手续费”罗伯特不得不提醒道。

    正常来说，一家世界级的跨国公司，一年申请上千项专利就已经很了不起了。而任何一个企业编织专利陷阱，也不可能是一次支付完成。而是在很长的时间里一边完善技术，一边投入专利注册费用。这样一来，资金压力并不明显。

    可胡文海这么一搞，整个专利案的费用少说也要一千五百万美元，都能买多一半f14战斗机了别忘了这是1985年，广场协议前夕，美元泡沫最大的时候。

    “钱不是问题，这一点我想你应该知道，我们有格鲁门公司作为支付能力担保。”

    罗伯特咽了口唾沫，点头道：“这倒是没错。”

    律师和律师服务的对象也是要讲逼格的，没有格鲁门的牵线搭桥，小小洛伊尔公司怎么能请动国际顶级的专利律师

    “ok，没有问题的话，我希望今天能够看到这份方案的计划书。”说完，胡文海背着手，施施然的就离开了办公室。

    在他的身后，罗伯特正叼着笔，对着他拿出来的那份论文苦思冥想。

    从技术科的小楼里走出来，胡文海口吐着哈气，直接上了一辆黄色的天津大发面包车。在这辆不大的面包车里，如今已经挤挤挨挨的坐满了人。

    仔细观察一下，这里面有原来501厂技术科剩下的一部分技术员，比如说沈倩哲就坐在第四排的位置上正捧着一本书看。

    而在第二排的座位上，则是一个胡文海不得不堆起笑容讨好的人。

    “陆叔叔，真不好意思，这大过年的让您这么早就过来帮忙。”

    陆应龙摆摆手，笑道：“可别这么说，听说你们的生产线有美国专家过来帮忙组装，我这也算是学习来了。”

    “嗨，美国人的技术也就那么回事。”胡文海撇撇嘴，在自动化水平上美国人八十年代的技术，还真未必比byd掌握的高出什么来。

    黄色的大发面包车启动起来，载着这一车人向着新科工厂的大门驶去。天光已经放亮，到了可以工作的时候。

    在新科工厂的大门口，一辆辆大卡车载着一箱箱设备正在源源不断的驶入厂内。十几个穿着军大衣、带着红袖箍的战士，正挥舞着手里的彩旗，将汽车一辆辆的引导到它们该去的位置。

    如果有不知道的人看到这一幕，说不定会以为这是哪支军队正在拉练，或者是后勤部队大采购组织运输。

    但实际上其实也差不多。

    这支卡车队伍是军区调来的汽车连，站在那指挥交通的宪兵，忙上忙下卸载货物的是40军司令部的警卫，正在厂办大楼前广场集合的则是工程兵。

    整个新科工厂，如今就仿佛变成了一座军营一般。

    十几个穿着西服带着黄色安全帽的老外，此时散在整个装卸现场，每人手里拿着一份表单，在检查完卸下的设备之后，就在表单上打个记号。

    哗啦一声，胡文海拉开面包车的车门跳下车去。几个老外看到他的影子，连忙呼哧呼哧的跑了过来。

    “亲爱的胡，没想到你们的工人这么有效率”带头的一个六十多岁大鼻子老外，竖起大拇指赞叹道：“这是我见到纪律性最好的装卸队伍，我们很快就能将设备清点完成，然后争取在一个月内将设备全部安装、调试完成。”

    “那就拜托保罗先生了。”胡文海抽下手套，热情的和这个老头握了握手。

    这个大鼻子美国老头是个从劲量公司退休的前总工，现在则是在为一家名为贝尔贝克的系统集成公司提供临时服务。

    这些设备是胡文海列出清单，然后由洛伊尔公司进行招标，几个系统集成公司进行竞标的结果。经过一系列评分和研究，最后就是贝尔贝克公司提供的方案最符合胡文海的要求。而保罗则是贝尔贝克公司为了履行合同，特意高薪临时聘请的总负责人。

    “我来介绍一下，这位是陆应龙教授，新科公司生产线的总工程师。”胡文海随手给未来的老丈人戴了顶高帽，然后把他推到了前面：“根据协议要求，贝尔贝克公司要对我们的工人进行培训，同时必须通过我们总工程师的验收，方才算是履行完所有的合同要求。也就是说贵公司提供的服务是否让我满意，这位陆教授是最有发言权的。”

    “小胡，我”陆应龙发了个呆，他不是听不懂英语，搞自动化有点追求的，至少英语还是要懂的。未必会说，但听和写没有问题。

    陆应龙脑袋有点发懵，自己不是来帮忙的么，怎么一转眼就变成项目的主要负责人了

    但是在保罗伸过来的手和胡文海催促的眼神下，陆应龙只好懵懵懂懂的和对方握了握手。

    “请放心，我们一定会提供让贵方满意的服务。”保罗郑重的向陆应龙表态。

    “thnk you，you are ele”

    从来没和活着的美国人打过招呼的陆应龙，搜遍了脑海也只找出来这么两句应景的词汇来

    “小胡，这是怎么回事，我怎么就变成什么总工了”

    将保罗一行人哄下去之后，陆应龙有些焦躁的拽着胡文海，不知所措的问道。

    “我这也是没办法啊，陆叔叔你就帮帮忙吧”胡文海装出一副委屈的样子，说道：“你看我们新科公司的技术科，有个大专生就不错了，哪有能挑大梁的人物啊我找来找去，也只有陆叔叔你能担当的起这个总工的职务，才不至于让美国人给骗了，到最后让国家白白浪费了外汇吧”

    呵呵，说的好像胡总张张嘴，军工系统里挑不出来自动化水平高的老专家似的。不过陆应龙对胡家的了解却没有那么深，他还以为新科公司真的只是一家“普通”的私人企业虽然这年月纯血私人企业，这本身就已经足够不普通了。

    一想到可能会因为技术力量不足，到时候导致国家宝贵外汇换来的设备闲置，陆应龙只好勉强的点了点头：“好吧，那我就试试。不过美国人的设备和国内的不一样，对我来说也没多少把握。”

    “没事，陆叔叔放手去做就是，我对你有信心。”

    出毛病也不怕，胡文海心里笑笑。摆平这些设备对他来说一点难度都没有，不过就算没问题，以后这条生产线也要时不时出点小问题的。

    否则，等陆应龙回了科大之后，胡文海还怎么时不时关照自己的小媳妇呢未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/23 18:31:20|18221506----

第一百二十一章 国家需要你

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “胡文海”

    “我靠，真的是你啊，胡文海”

    夏博洋和周硕两个人擦了擦眼睛，有点不可思议的看着一身校服背着书包的胡文海。

    是啊，没人还认为胡文海会回到学校。王以纯没有想到，新任教育局局长张良书没有想到，学校没有想到，就连他的两个死党都没想到。

    今时今日的胡文海，还需要上学么

    如今的胡文海早就成了“别人家的孩子”，绝大多数人不知道内情，但老胡家的变化却能看在眼里。

    身家何止千万的胡文海，除了被人拿出来当典型以外，也没有人认为他还会回到学校去。既然都已经一辈子吃喝不愁了，貌似学习上学校也没什么好教的，那还上什么学，不是浪费时间吗

    有这个时间，出国旅游、吃吃喝喝、管管工厂，不是比上学要舒服的多了。

    所以人们普遍的思维方向，都是胡文海会如何处理新科公司的业务，而不是他开学这天会不会来上学这种明显否定的答案。

    可胡文海偏偏就来了，骑着他那辆当年一百二十块钱买的永久自行车，就这么晃晃悠悠没事儿人一样的出现在了学校里。

    “什么话啊，不是我那是谁。”胡文海将自行车扔在车棚，给了两人一人一拳，笑着和他们打屁：“半年多没见，周硕你又胖了啊”

    “名字起得好，没办法。”周硕摊摊手，无奈的说道：“过年胖三斤好吗，我这种体重增长是正常现象。”

    “你这是过了十个年吧”胡文海和夏博洋齐齐吐槽，哈哈大笑。

    “说起来，夏博洋真是没想到，你竟然这就切了”

    胡文海有些惋惜的说道：“真是太突然了，没有一点点防备，你下面竟然就切掉了，简直悲伤逆流成河。”

    “我就是切个阑尾，你至于嘛”夏博洋无奈扶额，连忙推着胡文海快步走进了教室。

    “阑尾我看你是烂尾吧，以后别叫偷电狂魔夏博洋了，应该叫你伟哥无用夏博洋才对。”

    胡文海重新坐回自己的座位上，虽然只是半年多的时间，但对他来说仿佛已经过去了一个世纪一样。从他重生那一天起，他就在为这一天做准备。积攒前世看过的影视文学作品，写了一个又一个商业计划，构思了一个又一个用来开金手指的技术，但他确实没想到这一天来得这么突然。

    有的时候，真的是计划赶不上变化。他在重生之后这些年，可从来没想过有朝一日能够引进f14入华，也从来没想过能主导一个70亿美元的军火项目。

    心有多大，舞台就有多大。

    这句话说得真是没错，如果他不选择将小药丸用来换f14，那他如今大概还会在为如何在中国成立私人企业挠头，还会为fda的临床测试挠头，还会为何时能够见到利润而心惊胆战，生怕惹来某些“大人物”的窥探。

    可仅仅只是一步不同，整个天地都不同了。小药丸的收益虽然被更多的利益方所分享，但他获得的收益也更多了，需要顾虑的危险更少了。

    有了这个基础，他有自信能够创造比独吞小药丸更大十倍、百倍的利润。

    这，就是眼界，是看问题的角度。

    有的时候看起来仿佛吃了亏，但实际上却是做大了蛋糕，反而比自己吃独食能获得更多的好处。

    不过对于今天的胡文海来说，这些算计利益之类的都暂时从生活里消失了。他要做回一名学生，做回一个普通人。在高中的最后一个学期，为考大学做好准备。别看是八十年代的高考水平，但谁也不敢保证他就一定能够通过。记忆里那次高考地狱一般的难度，让他不得不慎重对待。

    都已经是“胡总”了，如果高考还要折戟沉沙，那也实在太难看了点。

    “喂，海哥你听说了没咱们班长从美国被一个导演相中，正在拍电影呢”夏博洋坐在后面拍了拍胡文海的肩膀，神神秘秘的说道。

    “还没拍好”胡文海一愣，这都快半年了，他还以为冯红旗已经拍完了克拉克的电影呢。

    “哦，对，看我”夏博洋一拍脑袋，懊恼道：“忘了你也是从美国回来的，你知道咱们班长去拍电影了吧怎么样，是什么片子，是不是好莱坞电影”

    “行啊，你小子还知道好莱坞电影”胡文海大感惊讶，这年月可没有引进大片之类的东西，家用录像机又是稀罕物件，电影院里最多放放日本电影、香港电影，美国电影国内能接触的渠道可太少了。

    “嘿嘿，我也是听了冯红旗拍电影，后来自己了解的。”

    “我说你小子，不会是喜欢咱们班长吧”

    “嗨，说什么呢你，这是同学情同学情你懂不懂”

    胡文海怀疑的看着娇羞的夏博洋，对此深表怀疑。

    “喂，你这是什么表情啊”夏博洋抗议了一句，然而紧接着就问道：“海哥，咱们班长的消息你到底知不知道”

    “哦，这我当然知道”

    “胡同学，胡同学”胡文海话说到一半，突然教室门口传来一个声音。他转头一看，竟然是二高中的校长大人探头站在那里。

    胡文海看到他略微一愣，咱们这位校长虽说不是那种尸位素餐的官僚，但每天雷打不动的八点钟准时上班。可现在还是早自习时间，七点半都没到，怎么他就到学校了

    胡文海站起身来向着门外走去，顿时恍然大悟。

    在二高校长的身后，新任教育局局长张良书正一脸谄笑的站在走廊里。

    “哎呀胡同学，这是我们教育局的工作没有做到位，怎么还能让你浪费宝贵的时间在学校里要不这样，您每天空出两个小时的时间，我安排绣城中学的特级教师，亲自去您家里授课怎么样”

    不用问，这准是有人看到胡文海出现在学校，第一时间通知了二高校长，然后二高校长又通知了张良书。要不然以这二位的身份地位，七点半不到，恐怕还赖在被窝里出不来呢吧。

    “张局长说笑了。”胡文海对他的这个提议囧囧有神，连忙反对道：“我就是个普通学生，你这么搞我以后还怎么在学校里混”

    “哦哦，我懂”张良书连忙露出一个了然的神色，显然胡文海并不想放弃正常的学校生活。也是，毕竟这位的身份再怎么特殊，也还是一个十**岁的孩子。想想看学校里有什么不好手下一群兄弟，身边一群妹子，装逼泡妞在老师身上找找优越感，这才是正常向的打开方式嘛

    既然如此，那对他的照顾就不能太明显了，让人认为学校给胡文海搞特殊化，到时候还怎么装逼打脸嘛。但也不能不照顾，否则这位爷出点什么事，张良书的帽子还想不想要了他对自己的定位很清楚，王以纯要他在教育局局长的位置上是要做什么的。

    只是这么一来，那就太考验他为“领导”服务的能力了。好在，他之所以能够入了王以纯的法眼，靠的不就是这方面的能力么。

    “那我们就不打扰胡同学学习了，以后有什么问题直接找校长、找我都行我们一定做好为同学的服务工作”

    “对对，我们的服务工作一定要做好。”二高校长大冬天的，竟然还出了满头的汗。

    张良书和二高校长目送着胡文海转身回了教室，两人走开几步，二高校长连忙问道：“张局长，这难道我们真的不管胡文海了”

    “怎么能不管”张良书几乎一蹦三尺高，叹了口气道：“不过不能做的明显了，服务工作一定要做到润物细无声这样，我拨一笔款子，给二高中重新修缮一下教学设施。既然不能搞特殊化，那就只能把二高的水平全面提升起来了。”

    “是是，还是局长英明”二高校长咽了口唾沫，几乎要抱着他猛亲几口。二高的设备在绣城高中里都算是垫底的，这下可算有崛起的希望了

    “刚才那是校长吧”夏博洋探寻的看着胡文海，问道：“他找你有事儿”

    “嗨，没什么大事儿。”胡文海笑笑，拿起笔重新开始复习高三的知识。好不容易重生了，他还没过够平静的学生生活呢。眼看着就要高中毕业，毕竟还是善始善终的好吧。剩下这一个学期，他可不想留下一个遗憾。为了高考努力拼搏的高三，也是人生一份美好的回忆啊。

    随着时间的推移，同学们来的越来越多。让胡文海欣慰的是，并没有几个人对他的态度产生太大的变化。毕竟百万富翁什么的，对还不了解金钱魅力的学生来说距离还是太远了点。

    得到指示的班主任状若无事的走进办公室，然后用黑板擦敲了敲黑板。等学生们都静下来，她正想开口说话，却隐约好像听到了一种引擎轰鸣的声音。

    一架胖头胖脑的军绿色直5型直升机突然悬停在了二高中教学楼的外面，直升机的舱门打开，一个穿着军装的军官拿着扩音器向着教学楼喊了起来。

    “胡文海同学，胡文海同学紧急事件，紧急事件国家需要你胡文海同学，国家需要你的帮助”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/24 8:20:32|18234244----

第一百二十二章 人民币玩家

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    胡文海一脸囧囧有神的坐在直五直升机的座舱里，眼看着外面画着h字母的直升机平台越来越近，心里叹了口气。

    自己想要低调刷高中副本的愿望，这下算是彻底告吹了。我的高三生涯，我的青春奋斗，我的扮猪吃虎，从此都离我远去了

    学生或许对金钱的概念不了解，但相反对荣誉和军队却是充满了向往。

    被人用直升机到学校来接，几乎就是被人在脸上用猪肉章盖上了“仰视”的印记一样。

    有这样的事迹在，胡总现在早就已经化身“都市传说”。说不定过上二三十年，二高中的这三届毕业生，还会在跟人吹牛的时候把这事儿拎出来说说。

    这样一来，还有谁会不开眼的给胡总练习装逼打脸啊

    说起来这事儿也算巧合，绣城机场唯有的一架运输机过年去南方拉年货去了这还得怪胡文海的老子胡解放，他弄出来的西瓜风波可是搅的绣城人心浮动。或许别人没办法弄到火车车皮的关系，但是不代表空军不能用运输机运啊

    人的是可怕的，如果没在冬天吃过西瓜也就算了。但偏偏不少人吃了，而且是只吃了一片、两片，过了过嘴瘾而已。

    这个瘾头一发作起来，那可就没得收拾了。绣城几个单位凑凑份子，最后还真凑出了一大笔钱，撺掇着航校让人以长途飞行训练的名义，跑了一趟南方。

    可突然之间上面下了命令，要胡文海以最快的速度赶往帝都。看样子，事情分明紧急的很。

    无奈之下，绣城机场扫了一遍自家手里的装备，总算挑了一架勤务做的最好的直五。可结果给胡文海家里打电话，这才知道他竟然“上学”去了

    机场方面又没有学校电话，再想到命令上的“最快速度”，干脆一咬牙让直升机去二高中接人这种事情就这么发生了

    经过一次中途加油，这架直五直升机用了三个半小时直接从绣城飞到了帝都。

    当胡文海跳下直升机的时候，甚至刚好可以吃中午饭。

    “黄秘书”胡文海连忙伸出手来，和顶着直升机气流站在一旁的黄秘书握了握手。

    “还没吃饭吧，小胡同志辛苦了，先去食堂咱们边吃边说”黄秘书站在直升机下面，扯嗓门大喊道。

    空军小灶向来全军闻名，胡文海和黄秘书也都不是太挑剔的人。两人各自在机场食堂打了一份饭，找了个隔间关起门就交流起来。

    虽然命令上是紧急情况，不过黄秘书始终都是一副从容不迫的样子。他甚至还好整以暇的给胡文海倒了杯热茶，这才开口说道。

    “这么急把小胡同志找到帝都来，确实是有一件麻烦事。”黄秘书开门见山道：“伊拉克人提出了一个要求，只要我们能够做到，70亿美元的采购案就能达成，否则这笔生意的结果堪忧。”

    胡文海轻笑摇头：“这很正常嘛，70亿美元的大生意，有几番波折再正常不过。就是不知道，伊拉克人提出了什么要求”

    “这个要求很麻烦，我们经过研究，认为几乎没有办法能够实现，小胡同志你已经是我们最后的希望了。”黄秘书深深的看了他一眼，将伊拉克人的要求全盘道来：“根据艾哈迈德先生传来的消息，伊拉克人内部并不是没有人反对这项采购案，很多人都担心这套系统会加强萨达姆对军队的掌握能力。所以提出了一个要求，我们必须证明这套系统有效性，方法是进行一次演习。”

    “演习”胡文海不明所以：“这没什么吧，伊拉克人打仗的水平臭的很，我想解放军收拾他们一点问题也没有。”

    “演习的要求是”黄秘书难得叹了口气：“伊拉克人一个重装坦克团，对我们的一个轻步兵团。”

    “什么”

    胡文海目瞪口呆，他摸了摸头，咬牙切齿道：“伊拉克人这是耍我们玩呢这样的要求，哪有什么诚意”

    黄秘书苦笑：“伊拉克人的一个团已经上船了，再有半个月的时间就能抵达中国。”

    “如果是实战的话，什么手段都上，我们的战士不是不能用血肉之躯阻挡敌人的装甲部队。但这是演习，我们要根据规则来。真正战争中我们步兵打坦克的战术，就算用出来打赢了，这和我们目前推销给伊拉克人的方案也没有关系”

    胡文海沉默了一下，不得不点了点头。

    让步兵上集束手榴弹，就算把伊拉克人打输了，人家最多竖起大拇指赞一声你们中国人不拿人命当回事，而不是会对c3系统心服口服。

    “这帮王八蛋，t不见棺材不掉泪啊”他咬了咬牙，目光森然：“行，他们上重装坦克团，那我们上空军啊比不讲理”

    “这也不行，演习要求是伊拉克人拥有绝对制空权。”

    “那我们上加强团，给这个团配一个团属炮兵团”

    “伊拉克人限制了演习双方人数，对重武器的数量也有限制。”

    “嘿，行真行这t有点诚意吗”胡文海愤怒的喊道。

    黄秘书摊手：“据艾哈迈德先生说，这就是伊拉克方面反对采购的势力，提出来的演习方案。”

    胡文海叹了口气，重新坐回了位置上。他心不在焉的刨了两口饭，在嘴里细细的嚼着，然后恶狠狠的咽了下去。

    “成，那我也有几个要求，如果国家能够满足，我有八成的把握能够打赢这次演习。”

    “八成”黄秘书瞪大了眼睛，重新确认的问道。

    “最低八成。”胡文海平静下来，重重的点了点头。

    黄秘书闭上眼睛，深呼吸一番，然后张看眼睛也一样重重的点了点头：“行，我代表首长答应了。小胡同志有什么要求，只要能做到的，我们一定尽力。”

    “这支轻步兵部队，从全军抽调至少高中文化水平的侦察连士兵组成。基层军官要有实战经验的军校生，如果能是国防科大、保定陆校的毕业生最好。”

    黄秘书摸了摸下巴，狠心道：“成”

    “我还要银河一号机随时待命，专门电话线路随时连接机房。”

    “没问题”

    “南京14所的全力配合，还有一部分中科院的专家。”

    “这个也行”

    “黑鹰，目前到货的所有黑鹰直升机。”

    听到这个要求，黄秘书这才有些犹豫起来。不过随即他还是点了头，有些沉默的同意了。

    “最后一个要求。”胡文海伸出一根手指：“我方轻步兵团，一个亿的演习预算。”

    “这”

    黄秘书彻底淡定不能了，如今全军一年不过几百亿的国防开支，一次演习花掉一个亿这大大超乎了他的想象。

    如果最后这次演习输了，如果这笔70亿美元的项目丢了，最后这一个亿的黑锅谁来背

    想必，会有很多人的仕途都受到影响吧。

    “小胡同志，一定要这么多钱吗”

    “这还没算美元呢，需要从美国采购的产品，我就先垫上了。”胡文海干脆道：“舍不着孩子套不着狼，恕我直言，战争中如果有八成胜算，难道还不值得赌一次吗一个亿人民币而已，这笔生意成了，军工系统和部队上起码能吃十年。什么都不付出，这可能吗”

    黄秘书有些沉重的点了点头，随即起身说道：“好吧，我去请示一下首长，小胡同志你稍等。”

    “不急，正好让我把午饭吃完。”胡文海笑笑，开始静下心来细细的品尝起空军小灶的水平来。

    黄秘书匆匆的离开了包间，胡文海则不紧不慢的消灭着餐盘里的饭菜。对于用轻步兵对抗伊拉克人的重装甲部队，说实话这确实是一个很难的要求。

    演习不是实战，在演习中士兵的勇气总是无穷的。这对士气度不高的军队来说，是极为占有的条件。

    比如说正面硬刚，我军轻步兵也许损失八成仍然能坚守阵地，可伊拉克人的装甲部队能承受几成损失海湾战争证明，这支部队连三成损失都承受不了，堪堪是精锐封建部队的水平而已。

    但在演习中，反正是不会真正危险，那么士兵的勇敢和承受失败的底线就几乎可以看做是无穷的了。

    也就是说，除非全系统优势正面碾压，否则演习的结果堪忧。

    不过胡文海并不担心，伊拉克人要不见棺材不掉泪，可他们忘了即将面对的是一个什么样的国家。

    他们面对的是世界五大流氓之一，是一个习惯于搞举国体制大会战的计划经济为主的国家。

    当这样一个国家真正认真起来，能够动员的力量是很恐怖的，何况是要把这样的力量灌注到一个轻步兵团的身上。

    哗啦一声，黄秘书拉开了包间的大门，面沉似水的坐回到了胡文海的对面。

    他深吸一口气，轻轻点了点头：“首长同意了你的要求，小胡同志，希望你不会让我们失望。”

    胡文海咽下最后一口糖醋排骨，笑了起来：“放心吧黄秘书，你听说过一个词，叫做人民币玩家吗”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/24 18:14:55|18245739----

第一百二十三章 编制

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我们的演习设定是这样的”

    之前曾经担任中伊谈判翻译的张某军官，将一副编制表挂在了墙上，用教鞭指着说道：“伊拉克人的重装坦克团，由两个t72坦克营和一个摩托化步兵营组装成。坦克营450人，拥有36辆t72坦克和2辆指挥车，后勤加油、发电、救护、通信支援若干。摩托化步兵营下辖一个迫炮排6门120迫击炮，三个摩步连321人，装备有自动步枪若干，rpg7火箭筒29具，防空导弹9具，步战车共30辆。除此之外，团部还加强了一个炮兵连，装备8门远程自行火炮和8辆自行高射炮，一个侦察连”

    “啧，这伊拉克人疯了吧”胡文海撇了撇嘴，哼道：“萨达姆共和国卫队有这个编制，早就打到德黑兰去了，开挂开的真是不要脸。”

    “咳咳，伊拉克军队准确来说连团级编制都没有的。”张翻译解释道：“伊拉克共和国卫队师的编制是下辖旅，旅下辖营。不过这次选择了团级规模，用心也很明显。因为双方兵力对等原则，如果伊拉克人拉出一个旅来，我们也是一个旅，就不能限制旅级拥有装甲单位了。”

    “呵呵，这伊拉克人还真是”会场里，一个将领不由摇头：“有这个心思，怎么和伊朗打的仗就这么臭呢”

    说起来伊拉克人拉出来的这支团级队伍，绝对超过了坦克团的正常编制。标准明显是直接奔着苏军、不，苏军的坦克营也没有36辆t72这么奢侈。

    可见，这次伊拉克人算是来者不善，找茬的意图非常明显。

    不过想啃下70亿美元的订单，没点难度怎么可能

    胡文海一边思考着，手上的笔也没停下来。

    “演习范围呢”胡文海突然抬头问道：“如果是一马平川的平原地带，那也不用打了，直接投降就是。”

    “这一点我们经过和伊方协商，总算争取到了比较好的条件，演习范围可以我们划定，但必须经过伊方演习军事主官的认可。”

    “演习目标”

    “这个伊方的态度很强硬，要求是阻止装甲部队抵达某点展开进攻，拿下轻步兵防守要点。”

    “阵地战啊”胡文海呵呵冷笑：“伊拉克人真是打的好算盘，这是模拟未来拿下阿巴丹的战场态势呢。”

    阿巴丹是两伊战争的关键要点，两伊在波斯湾的重要出海口和石油提炼工厂所在地。可以说萨达姆发动两伊战争，有多一半的目标就是冲着阿巴丹去的。

    然而阿巴丹只是在战役初期曾经落在伊拉克人手里，现在反而是被伊朗人控制着，而且战火还烧到了伊拉克本土。

    萨达姆现在说不定做梦，梦到的都是如何拿回阿巴丹吧。

    想到这里，胡文海突然眉头一跳，手指敲着桌子说道：“我有一个想法，各位领导不知道意下如何，我们把演习场地就设置在辽西走廊吧。”

    “辽西走廊”前来参加作战方案组织会的总参领导们一个个皱起了眉头，对辽西走廊的地形开始回忆起来。

    所谓辽西走廊，就是渤海省西部连通中原的一条沿海平原。它的北面是辽西的群山，南面是渤海北部海岸，当年后金就是在这里和辽西将门拉锯了几十年，明朝每年数百万两的平辽银子就都花在了这里。可以说，这里是东北最紧要的咽喉之地。

    别说，这个地点还真能搔到萨达姆的痒处，因为这里的地形和阿巴丹非常相似。波斯湾畔的阿巴丹同样是南部临海，北部面山，沿海一片平原成了阿巴丹的的立身之地。

    阿巴丹本身是阿拉伯河的入海口，附近河流众多，正好辽西也是河流遍布，可以很好的模拟阿巴丹附近地形。

    仅凭这一点，萨达姆绝对会同意把演习放在辽西走廊进行。

    “可是，我们要说服伊方这次带队的军事主官。辽西走廊北部多山，而且地形狭长，恐怕”

    胡文海呵呵笑道：“直接联系艾哈迈德，让他把选择辽西走廊的好处告诉萨达姆，萨达姆会替咱们说服伊拉克的这个团长的。”

    有辽西走廊和阿巴丹附近地形相似的借口，萨达姆会帮助中国摆平对面那个团长的。毕竟对他来说，没有什么比能拿下阿巴丹这个诱惑更大、更政治正确的理由了。

    而且站在萨达姆的角度，他也不可能袖手任由军内的反对派，真的把这次采购搅黄。同意演习，只是封住反对派口的做法，但不可能真的把优势扩大到无法战胜的程度。

    胡文海的这个理由，在座的都是老狐狸，一想也就想通了，不由纷纷点起头来。

    “那么接下来我们要讨论的是，我方轻步兵团的编制方案。伊方的要求是，我方编制内不得出现装甲部队，不得拥有自行火炮，空军支援只有十架我军制式装备飞机。而伊方的纸面空中力量，则包括米格25、苏24、法国幻影f1和超军旗攻击机，整个空中战机数量达到五十架。”

    说是纸面力量，这当然是因为中国不可能允许伊拉克武器装备入境。实际上不仅是空军是纸面数据，伊拉克陆军的装备同样是纸面数据。其装备的t72坦克是即将交付给伊拉克军队的中国69式坦克，苏制步战车实际上是中式63步战，ak47实际上是56冲或者81自动步枪，各种技术装备当然也都是纸面数据。

    虽然伊拉克人不能使用自己熟悉的装备战斗，但这些装备所模拟的伊拉克军队武器却丝毫不会降低一点效果。

    这就和后世著名的朱日和演习一样，蓝军的59还不是和红军的99a打的难解难分，因为在演习里59的战斗力就是等于艾布拉姆斯。

    “我们的部队编制已经被限制死了，一个团三个营里至少有两个营必须是轻步兵。剩下的一个营，虽然可以稍微自由发挥，但也不能设置装甲单位。”

    “直升机呢”胡文海问道。

    “直升机，嗯”张翻译翻了翻手上的记录，摇头道：“这个没有声明，我们可以装备。”

    “那好，第三个营我们上直升机突击营。”胡文海当即拍板：“将目前我们手上的黑鹰直升机，全部装备给这个营。团指挥部，同样跟随直升机指挥。”

    “那么这两个轻步兵营的装备，要如何配置”

    “两个营、六个连。”胡文海手敲着桌子，沉思道：“有一个连我要全军选出的最好的侦察连，一个电子对抗连，一个无人机连，一个迫炮连，两个战斗力最强的轻步兵连这样我们相比伊拉克人还有一连一排的富裕，给我一个重炮连，一个通信排。”

    听到他的这份编制，在场的军人纷纷表示怀疑：“这不合理吧，对方拥有制空权，怎么能不安排防空火力”

    “两个步兵营竟然只有两个正规战斗连队，这攻坚力量太薄弱了吧”

    “无人机连是什么还有电子对抗连是什么，通信干扰用的上一个连的编制吗”

    “对方拥有大量装甲单位，一个迫击炮连的效果有限，为什么不设置两个重炮连至少还能尝试用炮火打坦克吧”

    “我说各位，如果你们有办法，那就你们来”胡文海眼睛一竖，这时候真正的领导都在前面思考他的编制有什么奥妙呢，迫不及待出声的都是想要出风头的年轻参谋。

    果然，他这么一说，刚才发表意见的人全都闭上了嘴。

    “小胡同志，如果没有防空部队，是不是确实不太合适”这时，一个老将军还是站了出来，问出了所有人最想知道答案的问题。

    伊拉克人最大的优势，在他们看来并非是以装甲团对抗轻步兵团。从二战开始，到后来世界上发生的几次战争都已经表面，没有制空权对地面部队来说是绝对的灾难。哪怕是轻步兵巅峰水平的志愿军，若是没有米格走廊提供有限的空中掩护，恐怕也早就饮恨朝鲜了吧。

    而后来发生的越战、苏联入侵阿富汗，几次阿以战争，无不表明空军对无掩护力量的地面部队拥有的巨大优势。

    无论如何，没有防空部队这个弱点，对这次演习来说实在是太大了。伊拉克人完全可以摆出固守的姿态，然后让空军来个狂轰乱炸，坐等坦克去接收阵地就行了。

    胡文海转过头，看向提问的老将军。他并不认为年纪大对现代战争的理解就差了，实际上我军目光长远的老将军并不少见，比如说海军的刘上将。

    而提问的这位看起来有着明显俄罗斯血统的空军领导，显然也不是那种食古不化的人。

    “没错，没有制空权对地面部队来说确实是个灾难。”胡文海点头同意：“但是有个问题，首先空军要能发现地面部队，然后才能消灭地面部队。”

    “其次”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/25 8:35:00|18262126----

第一百二十四章 准备

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “其次”

    胡文海摊了摊手，笑道：“如果机场被炸了，那空中优势又有个什么用了”

    “没有空中优势，要怎么炸机场”

    “巡航导弹。”胡文海图穷匕见。

    “我要了一个亿的经费，就是为了要在战区建立起临时的仿gps导航定位系统。选择辽西走廊作为战场还有一个好处，那就是可以用军舰在海上提供信息战支持，保护定位基站节点的安全。”

    “除此之外，最重要的是”胡文海面色严肃，认真的说道：“请务必为我争取一个月的时间，人员整训和设备研发、整合，这已经是最快的速度了。”

    在场的几个领导目光交流了一下，点头道：“钱不是问题，但为了以防万一，巡航导弹的效果必须提前进行试验。”

    “没问题。”胡文海干脆点头，然后看了看手表：“不过我要提醒各位，从现在开始我们每一秒钟都是宝贵的。”

    “下车快下车”

    衡建云和毕大岗像是受惊的兔子似的，从军绿色的解放卡车上跳了下来，然后被一个烧焦了半张脸的可怕军官驱赶着，在一处空地上开始列队。

    在他们两人的身边，到处是和他们类似的解放军军官或者士兵。不过和他们两个人一样，这群人里极少有互相熟悉的人，似乎所有人对所有人来说都是一副生面孔。

    然而这就是军队，每个士兵都被雕刻成一幅模样，使得他们能够在最短的时间内组合成最为危险的战争机器。

    在号令声中，衡建云和毕大岗几乎是下意识的找到了自己的位置，并且排列成一个3x10的队列。

    “稍息，立正报数”

    “1、2、3、4”

    衡建云用目光的余光注意到，这里也许是某个空军基地他们此时集合的地方，应该就是这个空军基地的跑道。除了他这一个排的人以外，类似的已经集合和正在集合的队伍，大概有六个。也就是说。这里集合的是两个连的部队。

    这里是什么地方看天气和景物，衡建云感觉应该是已经阔别了大半年的东北。但是具体位置，他现在还无法确定。

    究竟是什么任务，要把他一个南疆前线的侦察连连长和一个班长调回东北。并且双双降职成了普通一兵

    虽然部队里有明确的保密纪律，不该问的不问、不该说的不说。但好奇心仍然如同野草一般，在挠着衡建云的心头。

    “全体都有”

    衡建云听到这个命令，身体便自觉的紧绷了起来。

    “向右转，成一路纵队。跑步走”

    没有答案，衡建云收回探寻的目光。既然已经从战场上下来了，那就更没有什么可怕的，左右不过最糟的是上另外一个战场而已。

    此时在他的身后，被刷成了墨绿色的一架架黑鹰直升机正在徐徐降落。从空降15军精挑细选出来的空中突击营，也正在开始就位。

    而在更远的帝都，四名飞行员面面相觑的看着一个带着俄罗斯血统的空军将军，他在询问他们是否可以驾驶f14战斗机升空作战。

    在更远更远的长沙，银河1号巨型机的机房里，突然被一群军人封锁了起来。

    “胡总指挥。两个步兵连队都已经集结完毕了，他们的训练计划”

    就在同一个基地里，然而这里并非是衡建云以为的什么空军基地，而是601所的一处试验场地。

    要造巡航飞弹，与其说是要造一枚导弹，其实不如说是要造一架无人机。不过当然，光凭611所是做不到的，这时候就看出举国动员的力量是多么强大。

    611所提供了场地，606所派来了涡喷发动机专家，航天3院带来了他们为红鸟准备的惯性导航、姿态控制技术。鹰击81的项目组停下了手里的工作，全员赶来盛京支援，南京14所派来了两支队伍，做巡航导弹的信号和地形匹配技术。中科院计算所空运了一台大型机和全套技术人员，为开发工作提供计算支持。

    而这么复杂的人员调配和关系协调，甚至还有设备和技术资料的运输，竟然全都是在两天时间里就全部完成了。

    至于说胡文海要求的全军选拔高学历战士，同样也在紧张进行着。虽然名义上是两个普通轻步兵连，但全连的战士都是从伞兵、海军陆战队、侦察连等部队里优中选优。而剩下的几个连队要求的高素质人才。目前也正在从国防大学、国防科技大等各大军事院校里紧张的进行挑选。

    但是时间是不容浪费的，现行集结完毕的两个轻步兵连不能干坐着不动，必须抓紧时间熟悉新的战术和技术装备。

    胡文海头也不抬，手上始终没有停下，沉吟了一下说道：“组织他们进行红箭8反坦克导弹的熟悉训练，另外还有激光制导指示器和定位电台的训练工作也要抓紧。至于普通的步兵技战术训练，我就不插嘴了，找总参的作战参谋来出方案对了，我们那个阿拉伯语的张翻译对伊拉克军队非常了解，要让他多介绍一下伊拉克人的实际情况，做到有的放矢的训练”

    “我们的动力现在还不成熟，我看只能先用法国人的tr60顶上了。”胡文海大发走了负责军事方面的参谋，转过头来又和巡航导弹的负责人航天3院带队的关老探讨道：“鹰击8的射程只有不到50公里，实在是太可怜了。我们的演习设定是从盛京出发经过辽西走廊，最后攻克山海关抵达秦皇岛。全程四百公里，我们的巡航导弹要有五百公里的射程才行。”

    “五百公里”关老听的直抽冷气，连连摇头道：“就算是法国人的tr60也只有370kg的推力，除非全部推力都用来装燃料，否则绝对飞不出五百公里的射程来。”

    胡文海摸了摸下巴，突然问道：“如果是两段发射呢先用火箭发动机将导弹送入高空，并且给它一个很高的初速，然后第二级脱离，再点燃巡航导弹的涡喷发动机。这样如果我们再上一对滑翔翼，能不能将它的射程大大延长”

    “这倒是很有可能的。”关老倒是实事求是，确认了胡文海的这种设想。未来的防区外导弹，通过高空发射滑翔，轻轻松松飞出五百公里的射程来，早就已经证明了这个路线的可行性。

    而二级发射这种技术对已经掌握卫星发射技术的中国航天系统来说，也基本没有什么难度。

    “不过巡航导弹的速度很慢，往往只有08到09马赫，你高空低速突袭敌方机场，这不是送死吗”

    “这个关老不用担心，我有办法让巡航导弹顺利的接近敌方机场。”胡文海一副智珠在握的样子。

    “好吧，那我就按照这个思路来。”关老点了点头，他也知道事关重大，而且时间紧迫，没有时间给他们就具体的方案进行反复研究了。现在唯一能做的，就是全心全意的相信胡文海真的能够创造奇迹。

    “王参谋”

    “有”一直在旁边待命的总后代表连忙跑了过来，然后敬礼打了个立正。

    “一个星期内，我要一千台kj66的发动机，总后能不能协调一下”

    “kj66”王参谋也算是总后的专业人才了，但是搜遍了脑袋里，好像也没有一款发动机的代号是kj66啊。

    “哦，就是我最开始生产拟真机用的小型涡喷发动机”

    “报告总指挥，没有问题。如果是这种发动机的话，我们有很多军工厂都可以生产。”

    早年的kj66发动机之所以产量低，那是动平衡只能凭借高工的经验来做。但这么长时间的生产，501厂、现在的新科厂早就把公式摸索出来了，已经具备了大规模生产的基础条件。

    “那好，我听你的消息，一定要保质保量，尽最快的速度生产出来”

    “是”

    “计算所的刘总工”

    “哦，我在。”

    刘总工的眼睛近视的厉害，从旁边看去他眼镜里的圈几乎都数不过来，沉甸甸的压在他的鼻子上，让人担心会不会把他的脖子压断。

    “我提出的升级版定位基站能不能做到10kg以内，这是要能上天的，必须把重量做到最低才行。”

    “这个我考虑过了，如果尽量多使用美国的民用计算机芯片，还是可以把重量降低到10kg左右的。”刘总工扶了扶眼镜，点了点头说道。

    “那就好，请刘总工尽快把成品拿出来。不用考虑工业生产的问题，咱们先把眼前的演习应付过去，你看怎么样”

    “没问题。”刘总工说完，干脆的转身就回去自己的位置开始工作了。

    胡文海抓起搪瓷缸子喝了口水，然后在自己的笔记本上翻了翻，直到最后他才皱起了眉头。

    “14所的吕主任，反辐射引导头，这个东西究竟有没有难度”未完待续。

----2015/10/25 18:40:26|18276735----

第一百二十五章 试验

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    18000米18马赫，这是中国目前自行制造的性能最好的歼8战斗机的安全区间。

    虽然这种飞机在理论上可以飞出22马赫和两万米高空的性能，但在正常使用的过程中，这种极限指标是要尽量回避的。

    不论歼八未来被如何诟病，至少有一点没人会反对，那就是它是一款优秀的高空高速截击机。

    而这，本来也是它被设计出来的初衷。

    双18的标准对它来说，还在可以承受的范围之内。

    白色的歼八a被称之为人操火箭，可以说是名副其实。若是从斜上方观察，会发现它的机身几乎就像火箭的箭身一样，是一个规则的圆筒状。

    两片三角翼和大大的尾翼，成为机身上唯一突出的东西。略显落后的机头进气，使它无法安装性能先进的大功率雷达，这在八十年代已经是三代机制霸的天空中，让曾经的中国空军扛把子已经有些力不从心了。

    不过今天，注定是要八爷再次大显身手的时候了。

    这架白色涂装的八爷已经到达了它预定的高度，并且在18000米高度将飞机的速度加速到了18马赫，它的驾驶员正在安静的等待地面指挥中心的命令。

    而在这架八爷的机腹下方，正挂载着一枚说是巡航导弹又不像巡航导弹的东西。

    正常来说，所谓巡航导弹，本质上就是用飞机发动机做动力的无人驾驶自杀飞机。根据惯性制导gps和地形匹配等技术，进行低空隐蔽飞行，最后在敌人雷达无法发现的情况下对敌方战略地点进行轰炸的武器。

    而另一种武器和巡航导弹对应，它从高空由高速轰炸机进行发射。由无动力或者较小的发动机驱动，通过滑翔来安静但比较缓慢的接近目标，最后一般由激光或者电视制导准确的击中目标。

    这是两种设计思想南辕北辙的武器。但如今却好像在这架八爷机腹上挂载的奇怪武器身上合二为一了。

    折叠起来的滑翔翼看起来很有分量，大展弦比可以提供给它充足的滑翔动力。让其在空中停留的时间更长滑行的更远。

    而和一般的防区外发射滑翔炸弹又不同，看它的弹体明显是一付巡航导弹的样子，尤其是后方并列的双小型涡喷引擎，说明这枚重达两吨左右的导弹，应该拥有至少08马赫200公里左右的射程。

    如果加上它滑翔的距离，相信总射程达到500公里不成问题。

    随着地面的一声令下，歼八战斗机机身忽然震动了一下。紧接着它机腹挂载的这枚导弹就脱离了挂钩，先是向下下坠了一段距离。然后弹背上背负的折叠滑翔翼打开，在空中调整了一下姿态，晃晃悠悠的向着北方的天空中飞了过去。

    于此同时，一辆改装过的指挥装甲车从北方某地的树林中结束了隐蔽，开进了山顶的一片空旷地带，展开了它足有十米高的天线。

    海面上，132号导弹驱逐舰打开了它的对空搜索雷达，将监控到的数据向地面指挥中心进行发送。

    接收到指挥装甲车的定位信号之后，五架定位无人机升空，配合地面的三基站形成了一个高冗余定位网络。在一分钟时间内就对指挥装甲车的位置进行了准确定位。

    132号导弹驱逐舰监测到的导弹数据源源不断的传回指挥中心，然后传输给前线指挥装甲车导航节点，进而对巡航导弹导航。

    ……

    “这。这真是……”

    坐落于山海关的指挥中心里，随着投影机源源不断的将一道道数据流传送到这里，在场的所有人都有些目眩神迷。

    没有人能够相信，他们竟然真的仅仅十天时间就拿出了这样一发导弹。

    若是正常状态，一种导弹从立项考据调研研发到定型，没有几年时间那是不可能的。

    但是这种不可能偏偏就发生了，经过十个通宵的连番奋战，没有设计图没有理论研究，也没有可靠性分析。一群科学家几乎是凭借着直觉直接在车间将一枚导弹给组装了起来。

    两吨重的导弹，实际装药量不过500kg。其他的空间利用率在设计上堪称是糟糕之极，死重和不合理结构比比皆是。唯一能够保证的是它不会在空中解体。

    它的弹载计算机使用了摩托罗拉生产的68000cpu，128k内存和10m的35英寸磁盘也就是说，它的内部实际上是塞进了一台苹果生产的麦金塔电脑。

    而为了麦金塔电脑能够顺利的在复杂环境下运作，单是它的保护装置重量就高达10kg。除此之外，自动驾驶仪高精度机械陀螺仪，无线电测高和磁罗盘，**电池组。这些设备同样是即昂贵而且复杂，留给导弹装载燃料的载重份额，只有可怜的12吨而已。

    而这一一枚导弹的造价，则更是创造了一个新的记录单枚400万人民币。

    不过还好，这是加上了研发经费的数据。若是单算成本价格，它的造价也在150万人民币左右，绝对是超过了中**队的心理承受极限。

    在人均月工资100块钱左右的80年代，一发打出去150万人民币，恐怕陆军宁愿组建一个团去执行这发导弹的任务吧。

    可这还只是这枚导弹的价格而已，尚且没有算上它能够执行任务的整个体系的花费。整个基站定位系统，中继无人机，指挥中心实时运算的大型机，甚至是海军遥测的战舰，这些东西的造价更是数十倍上百倍于一枚导弹的价格。

    当这些设备被组合在一起，形成一个系统之后所爆发出来的体系优势，足以轻易的震撼人心。

    “这真是我们做出来的？”哪怕是亲手实现了这一切的科研人员，一个个也有些不敢置信。

    “是啊，我们是怎么做到的，这真是让人不敢相信……”

    胡文海站在投影机幕布前面，简陋的电子地图上面正标识着那枚巡航导弹的实时位置。所有的数据都被传输到指挥中心的大型计算机中，此时中国的大型机技术勉强能够支持的了这样规模的运算要求。虽然或许二十年后，一台家用电脑就可以完爆这整个系统的运算量。但在这个年代，这确实是一项壮举。

    “报告总指挥，导弹到达预定地点，请指示”

    旁边负责接收132号舰发来雷达信息的导航员紧盯着屏幕，突然大声向胡文海报告。他话里的进展情绪，让他喊出来的声音显得有些声嘶力竭。

    胡文海则不紧不慢，先是看了一眼手腕上的手表，然后向坐在旁边操控台上的白石点了点头。

    “准备进入第二模式”

    “模式2准备”

    白石将一把钥匙插进了主控台，如果是衡建云站在这里肯定会觉得莫名眼熟。这一幕，似乎和他听说的那天那发变身温压弹的无人机莫名相似。

    胡文海一挥手，白石将钥匙转动了半圈，然后大喊道：“模式2启动”

    此时，巡航导弹已经在空中准确的飞行了三百公里左右的距离。突然，伴随着一声轻微的爆炸，它炸断了背上的螺栓之后，顺利的抛弃掉了滑翔翼。然后点燃了尾部的小型涡喷发动机，弹出了弹体内藏的小展弦比弹翼，像一只猎鹰一般猛的向着地面扎了下去

    “高度10000米，高度8000，6000……”

    导航员那里，不断的报出了132号舰返回的雷达数据，可以看到在短短的时间里，这枚导弹就已经从万米高空进入了低空飞行状态。

    “雷达失去信号”

    导航员的这句话不仅没有让众人担忧，反而引起了指挥中心里的一阵欢呼

    导弹失去雷达信号，这就意味着导弹已经进入了雷达搜索的盲区，真正实现了巡航导弹设计的初衷低空隐蔽突防。

    “转换制导站，让前线指挥节点接手制导”

    “是，转移控制权限”

    山头上的中继节点天线上，很快就收到了控制权转移的信号，在高山之中继续为已经降低高度的导弹提供制导信号。

    500公里的射程，一枚战斧巡航导弹要飞跃这么远的距离大概需要半个小时到四十分钟。而这枚导弹前期滑翔时间，就用了足足半个小时。在点燃发动机进入低空突防状态之后，仍然飞行了十五分钟才抵达了它的目标。

    在一望无际的北方大草原上，有一处被废弃的空军机场。这是早年和苏联关系紧张时候修建的前线机场，后来因为经费问题不得不放弃了。

    然而今天，一支车队出现在了它的附近，架设了各种观测器材，然后像是在静静的等待着什么。

    突然，天边传来隐隐的轰鸣声。紧接着一道身影从远而近，略过几乎只有一树之高的天空，狠狠的砸在了机场的跑道上

    500kg的**轰然巨响传来，远处的观测队伍里顿时响起一阵阵欢呼声未完待续

----2015/10/26 8:53:19|18333575----

第一百二十六章 井底之蛙

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “阿巴迪先生，欢迎你来到中国。”

    从船上下来的阿巴迪显然是精心修饰过自己的装容，打理的一丝不苟的胡子，身上笔挺的军装和锃亮的几乎能照出人影的皮鞋，都显示着主人的骄傲。

    张翻译将胡文海的问候翻译过去之后，阿巴迪只是淡淡的点了点头，然后便趾高气昂的抬头走了过去。

    “对不起胡先生，阿巴迪是个比较骄傲的军人。”艾哈迈德紧随其后，有些歉然的向胡文海说道：“xx保佑您平安，萨达姆总统让我向您致以问候，欢迎您有时间到伊拉克来做客。胡文海先生对伊拉克做出的杰出贡献，我们的人民是不会忘记的。”

    “谢谢。”

    胡文海心里略吐槽了一下萨达姆的小气，千里迢迢就送一句没什么用的话，还不如送点钱来呢。

    不过这东西就和“中国人民的老朋友”差不多，不过胡文海这辈子别想做“中国人民的老朋友”了，捞个伊拉克人的老朋友，这还真不知道该哭该笑。

    但至少从这样一个侧面，萨达姆传达了一个信息，那就是他对c3i系统是寄予厚望的。

    只不过，看起来萨达姆在伊拉克内部并非没有掣肘。要想推进这笔70亿的交易，就得拿出让国内反对派说不出话的成绩。

    胡文海倒是没有对阿巴迪的态度生气，他还没有那么宽广的心胸，因为一个莫名其妙的人的敌意反而把自己的好心情搅没了。

    今天是伊拉克人邮轮到港的日子，这支伊拉克人的军队租用了一艘油霸的豪华游轮，从地中海绕了个圈到了地球的另一端。经过漫长的海上旅途，虽然阿巴迪倒是人模狗样，可底下的士兵却完全没有那个精神头了。

    伊拉克军人在邮轮刚一靠岸，就迫不及待的从船上冲了下来。

    胡文海和他身边的其他中**人，都在仔细的观察着这支军队。应该说，这支伊拉克军队多少算是卖相不错的。士兵们的身体很强壮，虽然留着大胡子。但个人卫生搞的也还不错。军礼服上的褶皱很少，铜扣也都擦的明光锃亮。

    然而，看到这些伊拉克军人的中方军人，却不由纷纷摇起了头。

    “这就是伊拉克人的军队？”

    “伊拉克人的组织能力太糟糕了吧？”

    “不敢相信。他们不是已经进行了四年战争么，怎么就是这个水平。”

    伊拉克人的士兵虽然一个个表面打扮的都还不错，但从一个下船的动作上，就把他们糟糕的组织能力给暴露了出来。

    如果是中**队，各班排长先组织在船舱走廊里集合。然后按照班组顺序到甲板列队，然后一一通过栈桥登陆，这是最基本的军事素质了。

    可放到伊拉克人身上，他们的士兵却连在甲板集合这种小事儿都做不到。原因很简单，绝大多数士兵，竟然看不懂邮轮里的指示牌。

    在将近半个月的旅行时间里，也许他们的士兵生活空间只有船舱那么大，也许他们从来没安排士兵们熟悉过邮轮的走廊结构。反正当伊拉克士兵从船舱里走出来的时候，绝非是从容有序的队列，而是仿佛乱糟糟的捅了马蜂窝一般。

    花费了将近一个小时的时间。伊拉克人才在甲板上整理好了队伍。然后他们笔挺的礼服也褶皱了，锃亮的皮鞋也不知道被谁踩过，军帽戴的有高有低——阿巴迪先生竟然对此还满意的点了点头，有些挑衅的看向中**人这边，微笑的说了一番什么。

    中国这边众人都向张翻译看了过去，等他翻译阿巴迪的发言。哪想他竟然期期艾艾的张了张嘴，犹豫了半天这才说道：“阿巴迪先生说，请不要太佩服我们伊拉克军人的素质，这是经过战火淬炼才能达到的……”

    “噗——”

    “咳咳——”

    “注意影响，不许笑！噗——”

    胡文海没有回头。却也知道自己这边的人，忍笑是忍的有多么困难。

    张翻译轻轻摇头，苦笑不得的小声解释道：“这次来的这个团，是卡尔巴拉军区的王牌部队。这个省属于什叶派。不太服从萨达姆的权威。当地经济比较一般，文盲率略高。实际上，伊拉克的精锐部队是五个共和国卫队师，下面的部队水份就比较大了。像阿巴迪这样的军官，也许从来没有出过国。”

    张翻译不愧是伊拉克通，他的解释让中方众人恍然大悟。看向阿巴迪的眼光中不由充满了怜悯。

    可怜的娃，大概以为伊拉克的军事力量真的世界第四吧。

    一想到自己面前的不过是只井底之蛙，大家倒也生不起气来了。何况伊拉克人会轻敌和骄傲自大，对中方来说不是更好吗？

    于是众位中方来迎接的代表，连连点头，和蔼可亲的赞扬起阿巴迪和伊拉克人的军队素质来了。

    见到中国人竟然能够承认伊拉克人军事素质在他们之上，阿巴迪倒也脸色好看了不少，多少愿意和中方这边的人员交流起来。

    胡文海倒是摸摸鼻子，干脆把自己的位置让给了后面的人，从第一排退了下来。艾哈迈德已经见到，后面的事情和他也就没什么关系了。

    留下一片其乐融融的中伊友谊和谐的场面，胡文海转头离开了迎接的现场。

    伊拉克人既然已经抵达中国，那留给他的时间也就不多了。

    伊方熟悉装备的时间不会太长，这次来的不是共和国卫队的部队，而是地方部队。也就是说，他们平常使用的大概就是59、69这样的便宜货。这样一支部队过来，不仅是用来演习，顺便还可以负责从中方手里接收装备。

    59式坦克的大修摩托小时数是150小时，报废摩托小时是300小时。从盛京一路履带碾过去，少说也要走20个小时，这可就小十分之一的摩托寿命进去了，中方无论如何不会出这笔冤枉钱。

    而实际上，如果演习失败那当然另当别论。如果演习胜利，就连这笔演习的费用，胡文海计划也是要伊拉克人来掏腰包的。

    这就和上战场一样，赢者通吃。

    伊拉克人的邮船是从营口港上岸，准备在盛京接收装备之后，就地进行适应性训练，至于具体的作战方案当然不会提前向中方报备。

    不过相对的，中方也没有义务向伊拉克人报备自己的作战方案。

    “韩连长！”回到了山海关的指挥中心，刚一下飞机就去找了15军调来的直升机空突营一连的韩柏。如今胡文海的时间可是非常宝贵，空军专门拨出了一架黑鹰算是他的座机，从营口回到山海关也不过两三个小时而已。

    至于说这个韩连长——对，就是当初在南疆给胡文海站岗的那个韩营长。不过他这次调入演习部队，营长的职务自然缩水成了连长。

    和被直接撸成大头兵的衡建云比起来，他这已经算是幸运的了。若非15军乃是空军独苗，王牌里的王牌，断然没有这个待遇。

    “胡总指挥！”空突营的黑鹰都停在这片停机坪上，正在进行直升机索降训练的韩柏自然看到了已经跳下飞机的胡文海。

    “山团长在哪，你知道吗？”一辆桑塔纳轿车开了过来，胡文海打开车门，等着韩柏的回答。

    韩柏闻言连忙向身后挥了挥手，将一个士兵喊了过来。他的背后背着一付野战电台，很快就要到了演习轻步兵团团长山诺的呼号。

    “报告胡总指挥，山团长在指挥中心。”

    确认了这支演习轻步兵团团长山诺的位置，胡文海坐上桑塔纳汽车就往位于山海关外山中的指挥中心赶去。

    空突营的停机坪在距离指挥中心二十多公里外的山中，山海关的地形闻名全国，乃是一面临海一面靠山。正常来说，设置于山中的指挥中心有利于隐蔽，但我军80年代使用的884步兵电台在起伏山地中最远也只有五公里，断然没有能联系到二十多公里外指挥中心的道理。

    不过如今山海关附近的天空早就是无人机的地盘了，胡文海对无人机的运用给了军工系统不少的灵感。这不是，很快就有人把电台中继打到了无人机的身上。把一架无人机扔上六千米高空，通过它的中继放大很容易就把884步兵电台的通信距离延伸到了五十公里以上。

    胡文海回到指挥中心的时候，正看到团长山诺一手捧着一本书，一手抓着一把老酒鬼花生，边吃边看着。

    最初看到山诺这幅超过百公斤体型的时候，胡文海也担心过他是不是上面派来镀金的，否则真的很难相信一个称职的团长会长了他这样一副身材。

    不过当他用英语和胡文海深入探讨了一番精确定位打击对战争形态的意义之后，胡文海连忙收起了自己的那点成见，之后再也不敢和他讨论军事问题了。

    在山诺的身上，胡文海很快就意识到了什么叫做军事专家，什么叫做军事爱好者。若非是他见机得快，而山诺也不愿意穷追猛打，恐怕第一次见面的时候就要轮到他出丑了。(未完待续。)


第一百二十七章 山诺

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “山团长倒是好兴致，躲在这看什么书呢”

    胡文海走进指挥中心的指挥大厅之后，就看到山诺一手书一手花生，这和外面演习团训练的热火朝天，简直就是两个世界嘛。

    “哦，是美国最近新出的一本科幻小说，听说卖的很不错。名字”山诺翻过书来看了一眼封面，念道：“美国众神，大概是这么个名字吧。”

    山诺的英语胡文海是早就领教过的，倒是对他能看懂英文原版小说没有什么怀疑。不过美国众神这书名，听着怎么这么耳熟

    “外面都快要忙的底朝天了，你还有空看小说”胡文海抱怨完了这句话，过了半天才反应过来，这不是自己剽窃的那本书么。美国众神后来可是获得过雨果、星云双奖的，卖的好倒是没什么好奇怪的。只是他没想到这本书这么快就出版了，道格拉斯他们这些美国人的效率还真是高。

    说起来，他好像确实听艾佛森说过这件事情。但胡文海回国之后就没闲下来过，大概是听过就忘了吧。

    因为画风转变的太快，原本预备走文艺青年路线攒第一桶金的方案就此变得毫无意义，胡文海心里说实话还真觉得有点可惜。

    也不知道美国人对一个中国人写出这种书会有什么想法，不过是褒是贬，对现在的他来说也都没有意义了。好看的小說就在

    “我是团长，又不是连长，不用亲自去上前线。做好我的指挥工作就行了，别打扰我做薪水小偷。”

    山诺摆了摆手，像是要把胡文海的抱怨驱散似的。说起来他还真是个另类，身材严重超标也就不说了，作风和传统解放军军官的风格也完全不同。

    一般来说团长虽然已经算是脱离第一线的训练任务了，但是也没有谁会真的不过问训练情况。外面全团将士都在刻苦训练，做团长的哪怕是作秀，至少也该同甘共苦一下不是

    若非是和解放军作风格格不入，作为一名少有的一线部队高学历人才，山诺现在也不至于仅仅只是一个团长。

    部队上估计这也是没有办法，才不得不把演习指挥的重任交到了他的手上。

    胡文海本身就是个军事爱好者，根本不可能作为军事主官指挥作战。就为了演习团团长的这个位置，部队上是把全军人才筛了一遍又一遍，最后才不得不启用了山诺。

    如今的中国一线部队主官，对胡文海玩的这套有了解的，估计还真是一只手都数的过来。有基层部队主官经验的，说不定就只有山诺这么一个宝贝。

    胡文海私下怀疑，山诺大概是所有备选方案里最好的选择了。否则无法解释把一个爱看美国科幻小说的胖子，安排到这样重要的演习主官位置上。

    “那你也，至少干点正事儿啊”胡文海无奈的摇摇头，对山诺如何能够在部队上还养的出上百公斤体重算是有点了然了。堂堂八十年代美国留学生，就乐于窝在一线部队当主官，还口口声声说自己的愿望就是做薪水小偷

    “你说的是你那套为了模仿gps，搞的别扭要死的系统”山诺呶呶嘴，看向旁边一摞一米多高的文件堆，说道：“我现在能把每一种设备的任何一个参数给你背出来，要不要试试看”

    “那就是个忽悠伊拉克人的临时方案，要等拿到定金之后再考虑具体的技术问题，否则谁有本事在这么短的时间里搞一套成熟的系统啊”

    胡文海倒是不怀疑山诺的能力，否则在这种重大事件中绝不可能坐上团长这样要紧的位置。

    只不过一想到他做团长的这么悠闲，自己一个民间“服务提供商”却要几乎跑断了腿，真是心里一阵阵的不平衡。

    胡文海扶了扶额头，干脆也一屁股坐到了山诺的旁边，叹口气说道：“山团长，伊拉克人的演习部队已经到了，是不是组织参谋和营连长们开个会”

    “哦，总算到了”山诺从书里抬起头来，点点头道：“那就开个会，研究一下怎么打这场仗。说实话，就以伊拉克人两伊战场表现出来的战斗力，没有这套别扭的系统我也能一个团打他的两个团。”

    “别啊”胡文海连忙嘱咐道：“山团长你可得记住，演习获胜不是目的。我们的目的，是要把这个系统推销给伊拉克人。你不用我的系统，伊拉克人怎么会掏钱还有，人家好歹是大客户，你别把伊拉克人的面子都削没了拿了伊拉克人的20亿美元定金，咱们就能开发真正的c3系统了。”

    “我知道。”

    山诺放下手上的书，难得正色道：“说实话小胡，我得感谢你”

    他拍了拍胡文海的肩膀，摇头嘿嘿笑道：“不是为了我个人的仕途，而是为了你这个做生意的态度。没有你，大概我们中**队还真不知道，这国际军火商是应该怎么做的。能看到祖国像美国人一样流氓，我就放心了。”

    胡文海一脸的囧囧有神，无言以对。

    指挥中心的会议室里，演习团的所有营连主官和团参谋都围坐在一起，互相交头接耳的谈论着各自的训练情况。

    “我说你们炮兵连训练的怎么样了可别关键时刻掉链子啊我们在前面用那什么激光指示器照一照，你们真的就能把炮打过来”

    “担心我们，你还不如担心无人机连的人呢。”炮兵连的连长哼哼一声：“我们炮兵连里那都是什么人全国炮兵里选出来的尖子，只要你有坐标，半分钟之内肯定有火力支援关键是你们前线的信号能不过来，没有无人机中继信号，什么都是白扯”

    “我说老吴，你们无人机连”

    无人机连的连长虽然穿了一身军装，但看样子却像个学者多过军人。事实也正是如此，中**队中就没有无人机连的这种编制，甚至连无人机这种兵器都没有概念。能靠的上边的，也就是无人机靶机之类的设备。

    无人机连的吴连长，干脆就是北航长虹1号高空高速无人机项目的负责人。而他手下的兵，也全都是从南航、北航和西北工大搜罗来的国内无人机项目研究员。从这个连随便拉出一个大头兵来，说不定都是顶着助理研究员职称的。

    吴连长推了推自己鼻子上的眼镜，闷头翻着手上的文件，说道：“我们无人机连已经实现了战地实时通讯网络的第三次测试，能够把信号实时传输给指挥中心的大型机，通过对你们各自定位信息的解算，最终生成各炮位的准确三维坐标和打击坐标，并通过战前搜集到的各炮详细射表”

    “好好，好了老吴，我知道了”旁边的炮兵连长连忙举手投降，暗叹自己怎么就忘了，这吴连长和自己完全是两个地球的生物。

    毕竟炮兵在军中也算技术兵种，被人在智商上碾压的感觉可不太好。

    “说起来，电子对抗连的方连长呢”

    “哎，对啊，这小子又迟到了吧”

    “说不定只是把开会给忘了吧，希望到了战场上，他不会把作战命令给忘了。”

    “这，不能吧”说话的人，明显感觉没什么信心。

    电子对抗连的方连长和吴连长一样，都不是正规部队出身。不过这个方连长比吴连长更加神秘，平日里究竟在做什么，除了胡文海以外大概只有山诺知道。电子对抗连一个连一百多号人，连个摸过枪的都没有，全是从邮电部和中国无线电协会以及军工雷达系统海选出来的专业人才。

    为了拿下伊拉克人这笔订单，全国动员这句话真不是乱说的。

    “团长来了”

    山诺和胡文海走进会议室的时候，看到的就是这么一副乱糟糟的样子。这个团就好像冰火两重天一样，它的一半是从部队里精挑细选出来的精英战士，尤其是侦察连里的士兵，几乎个个都能算的上是“兵王”。

    但是它的另一半，则是由很多连枪都没摸过的科研人员组成的。散漫虽然还不至于，但与一名合格的士兵，肯定差距很大。

    双方说话和做事的方法肯定是鸡同鸭讲、格格不入，而摆在胡文海和山诺面前的，就是带领这样一支队伍去取得胜利。

    好在山诺本人既有学历又有一线军事主官经验，倒还能镇得住他们。

    一声“团长来了”，当即会议室里就变得鸦雀无声起来。

    “方连长还没来”山诺看了一眼会议室，微微皱眉：“韩连长，你去找一找，把方连长喊过来。”

    “是”

    韩柏站起身敬个礼，转头离开了会议室。

    “想必大家都听说了，我们的对手伊拉克人已经到岸。不用我说，在座的各位也知道，这次演习对我军多么重要。”

    山诺的目光在会议室里众人的脸上一一扫过，其实不用他说，能够进入演习团的人早就已经对自己的任务多么重要有了清晰的认识。

    “下面，我们来讨论一下，这场仗究竟应该怎么打”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/27 9:02:58|18365116----

第一百二十八章 诱饵

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “xx保佑，艾哈迈德，你也太看得起中国人了。看看他们的武器，这种59式坦克在我们伊拉克，根本就是最差的一批装备。可是他们这个国家呢，却仍然在大量装备这种仿制t54的破烂货，这样的国家会有什么高科技，这不是开玩笑嘛”

    “阿巴迪团长，中国人的能力还是很强的。你代表了我们伊拉克军队的荣誉，输了演习的结果你应该知道。”

    “知道，知道。”阿巴迪摸了摸胡子，嘿嘿笑道：“放心吧，我会让中国人知道，我们伊拉克军队的厉害。”

    “希望如此。”艾哈迈德点点头，踏上了前来接他去演习导演部的直升机。

    阿巴迪目送着艾哈迈德的直升机消失在天边，然后登上了自己的座驾，向着已经整装待发的部队开了过去。

    伊拉克人的出发阵地是他们自己选择的，位于辽阳西南的柳壕镇附近，足见阿巴迪也并非是真蠢的一无是处。

    按理来说，演习规定伊拉克人的坦克团应该是在盛京地域选择出发阵地，但他偏偏选择了距离盛京六十多公里以外的辽阳，这样无形之中就相当于缩小了五十多公里的前进路程。

    而且和从盛京出发，有经过辽中这条最优路线不同。如果从辽阳出发，可选择的方向立刻就多了起来。

    如果是从盛京出发，北方黑山路线属于严重绕远，走辽中路线虽然是最方便的直线，但也正因为是最优解，中国人肯定会严加防范。

    而如果换成从辽阳出发，整个棋局就活了起来。伊拉克人可以往北走辽中路线，可以从中路直取盘锦，也可以南下到海城走路况最好的沿海国道路线。

    仅仅是一个出发地的选择，阿巴迪就将自己的意图彻底隐藏了起来。

    “阿巴迪团长，我们接下来的任务”

    “拿地图来。”阿巴迪转身走进了指挥部，将手下的三个团长和侦察连连长叫了进去。

    “我们现在的位置在这里，进攻目标在这里，奔袭四百公里进攻一个轻步兵防守的防线，这可不是什么轻巧的事情。”

    阿巴迪的话没说完，几个营长和连长就点起头来。长途奔袭是极其考验军队素质的，对于伊拉克军队来说尤其如此。别看在中国的地图上，盛京到山海关不过是短短的一条线。可放到伊拉克国土上，那就是从南到北击穿了整个伊拉克的南部国土。

    虽说敌人只有一个轻步兵团，但在阿巴迪看来他们最大的敌人却是几乎毫不熟悉的地形和长途奔袭对部队素质的考验。

    对于手下的营连长来说，他们虽然想的没有那么远，却也知道为了奔袭四百公里，究竟需要作出多少准备。

    阿巴迪指着地图上，沉声道：“我的计划是这样的。”

    今天的盛京可谓是将星云集，胡文海走进导演部的时候，也只能老老实实的坐在后排的角落里，看着艾哈迈德和前面总后的领导谈笑风生。

    “报告，c团无人机连队在凌海地区放飞电子战诱饵无人机，根据团设定的雷达性能，这一情况将向团指挥部进行通报。”

    c团自然不必说，就是中方的轻步兵团。伊拉克的英语是raq，所以这个团也就是阿巴迪的坦克团了。

    双方的后方情报支援体系全部都是虚拟，根据导演部的判断向双方通报战场信息，造成雷达侦察等支援体系存在的效果。

    “电子战诱饵无人机这个谁能给我们解释一下，究竟是什么意思”坐在第一排的一个老人偏过头，看向正在紧张工作的导演组。

    “这个，让胡文海同志来吧。整个体系都是他设计的，我想没有人能比他更熟悉了。”

    带着明显俄罗斯血统的老将军向后看了一圈，这才在角落里把正在打瞌睡的胡文海找了出来。

    一个半月的时间里，为了能勉强凑起这么一套系统，胡文海就没有过一次大于四个小时的睡眠。如今总算能把一切的担子放下，他18岁的身体素质也有点撑不住的感觉了。

    “小胡同志，首长在叫你”

    “啊哦”胡文海睁开眼睛摇了摇头，正看到老将军的目光在注视着自己，连忙站起身来。

    “胡文海同志，你能不能给我们解释一下，这个电子战诱饵无人机是怎么回事”

    “简单的说，它就是一个航模。”胡文海悄悄擦了擦嘴边的口水，解释道：“正如字面含义一样，是为了采集敌方雷达数据释放的诱饵。”

    “哦，那敌人如果完全不理它怎么办”

    胡文海嘿嘿一笑，摇头道：“伊拉克人是绝对不会对这个诱饵置之不理的。”

    “团长”伊拉克坦克团的通信兵跑进了团指挥所，将一份情报摆在了阿巴迪的面前。

    “警戒雷达的预警情报”阿巴迪拿起这份情报仔细看了一眼，不由坐直了身体。

    “这个数据，能肯定吗”他面色严肃的问道。

    “是演习导演部传来的雷达预警数据，这方面不会有错。”

    通信兵误解了他的意思，阿巴迪想问的是，究竟这份情报上的数据有没有错。而通信兵回答的，则是这份情报本身是否真实。

    按照演习的设定，导演部传达的雷达信息，当然不可能有错。

    “中国人想要干什么，这么快就出动空中力量，我们可是有制空权的”

    “那团长，要不要让我们的飞机起飞，击落他们”

    “再等等，这事情有些反常。”

    “团长，雷达显示目标升高到两万米，速度达到两马赫了这可能是中国的歼八侦察机。”

    “不能让中国人顺利的对我们进行侦查，否则那种巡航导弹”

    团参谋的话让阿巴迪悚然一惊，想到中国人资料里提到的那种巡航导弹的效果，被发现了出发地或者行进路线，麻烦可就大了。

    “起飞两架米格25，打开我们的搜索雷达，拦截对方的侦察机”

    “是”

    当然，在中国是不可能有米格25狐蝠真正升空的。不过随着阿巴迪的一声命令，很快一束电波就从柳壕镇发射了出去，抵达了一个秘密的“机场”。

    这个所谓的机场没有跑道，也没有塔台。唯一有的，其实只是一台伊拉克人的电台而已。除此之外，就是一栋木板拼接而成的伪装塔楼，和用石灰画出来的所谓跑道。它唯一的作用，就是假装自己是个机场而已。

    作为伊方的空军基地，它被设置在了渤海省的北方省界附近，尽量远离了可能被中方步兵袭击的范围。

    接收到团部的命令之后，很快伊拉克人的电台就把要求转送给了演习导演部，然后两架“虚拟”的米格25狐蝠就迅速升空了。

    然而随着伊方米格25的升空，很快雷达屏幕上可能是中方侦察机的目标竟然突然改变高度，迅速的消失不见了。

    “这是怎么回事发现了伊方升空的米格25，所以改变了高度吗”

    胡文海咳嗽了一声，有点不好意思的解释道：“其实并不是，我想大概这架无人机应该是已经失去动力坠落了。”

    “坠落了”演习导演部里的将军们面面相觑，莫名其妙。

    “是这样，我们的普通无人机是不可能飞出20000米和两马赫性能的，所以这是用火箭发动机做动力的无人机。升上高空之后凭借剩余动力和滑翔，大概可以维持10分钟左右的滞空时间。一旦动力无法保持升力的需要，自然就会掉下来了。”

    “这不就是相当于一发导弹了么”

    “差不多，只不过单从雷达反射信号和飞行轨迹来看，它比较像歼八战斗机而已。”

    胡文海没说出嘴的，其实是想吐槽一下早期的歼八战斗机那人操火箭的性能。并非是导弹像歼八，而是歼八像导弹好嘛

    艾哈迈德听到翻译转述的胡文海的解释，迅速脸色一变，看向了导演部实时更新的演习进程。

    说实话，如果伊拉克人的雷达是第三代或者第四代雷达，那胡文海这个诱饵无人机根本没用，轻易就能分辨出这东西的底细来。

    不过可惜伊拉克人有的只是毛子提供的第一、第二代预警雷达，能够提供的信息少的可怜。

    一旦高空中的目标消失，阿巴迪下意识的就认为这是中方发现了升空的米格25，进而降低高度准备低空突防。

    “打开我们的低空搜索雷达，把敌人的侦察机找出来”

    山海关的c团指挥中心，14所雷达专家客串的电子对抗连战士突然站起身来，喊道。

    “大家快来看，发现对方的雷达信号了”

    “快，搜集雷达信号特征，送银河1号进行解算”

    山诺手上捧着那本还没看完的美国众神，手上一把酒鬼花生吃的津津有味。听到电子对抗连那本乱糟糟的喊声，不由摇了摇头。

    “啧，这种听话的对手虐起来完全没有成就感么”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/27 18:23:00|18382210----

[4360] 第一百三十章 制电磁权

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “团长，伊方雷达的信息已经解算出来了是否现在进行电磁压制”

    “等。”山诺继续嚼着花生米，手上那本美国众神已经将将看到尾声了。

    两个小时的时间，银河1号巨型机不负众望的将伊方的雷达跳变频率和编码规则解算了出来。而此时团的侦察连，也已经抵近到了凌海市的边缘。

    这座历史上曾经名为“大凌河”的城市，是建奴进入中原面临的第一道难关。而当它在袁崇焕之手覆灭之后，后金军队能够长驱直入抵达山海关，成为后来清朝建立定鼎中原的基础。

    如果伊拉克坦克团能够攻克凌海，绣城之后的辽西走廊作为东三省和关内重要的连接通道，道路状况不问可知，将面临被团一击贯穿的危险。

    到时只有一条路可选的c团，将面临最不想面对的决定，那就是只有一种选择的阵地战。

    “团长”

    指挥中心里，几个参谋都有些焦躁了起来。演习开始至今，中方最大的依仗就是制电磁权制信息权，以及拥有能够低空突防的巡航导弹。

    但这套体系要想发挥作用，首先必须取得制空权。结果这就成了一个死循环，没有制电磁权就没有制空权，没有制空权又无法建立制电磁权的体系。最新章节已上传

    拿到伊方的雷达编码，这就意味着整个伊方雷达网向中方敞开了怀抱。接来要做的，就是为“她”宽衣解带。

    可是在这样争分夺秒的关头，山诺的命令，依然还是一个字，等

    似乎，没人知道山诺究竟在等什么。

    阿巴迪放了电台的话机，再看了看手表。59式坦克的公路时速在50公里左右，就算全速前进，四百公里也需要八个小时。但如果换成是进攻凌海，最多三个小时就能进入进攻阵地。

    不过，根据前线侦察连的报告，似乎中国人在凌海并没有设立阵地。

    这是自暴自弃，还是有所依仗

    “给我接通南部方向的侦察电台，让他们仔细搜索中国人的部队主力。”

    中部路线的侦察部队几乎是一帆风顺的抵达了凌海，这让阿巴迪反而心里犯了嘀咕。摸不到中国人的主力方向，他的心里就无法放心。

    倒不是说他要确定c团主力之后绕着走，正相反，在阿巴迪看来辽中平原这样的地形更适合坦克发挥作用。

    辽西走廊确实可以在只有一条通道的情况无脑猪突，将中国人逼到阵地战的死角。可是这就把坦克的另一个优势给弃之不用了，那就是机动性。

    如果能在辽中平原发现c团主力，那坦克部队可以选择强攻，也可以选择两翼突破侧击迂回等等战术。在一马平川的辽中平原，坦克才更能发挥它的作用。作为一名军人，阿巴迪不仅想赢，而且想赢的漂亮

    在辽西走廊“结硬寨打呆仗”的方法，就算赢了也没有什么好吹嘘的。毕竟，他这是一个重装坦克团对一个轻步兵团。

    不是能赢的漂亮，对阿巴迪来说就无法算是胜利。

    “让第一坦克营沿中部路线前进，沿途注意索敌，命令机场的飞机随时做好起飞准备”

    引蛇出洞，这不是只有中国人才会的计谋。第一坦克营如果顺利抵达凌海，那么主力部队就可以沿着中部路线前进。如果第一坦克营在路上被伏击，那就可以顺势召唤空军固守待援，等待后方主力部队抵达之后将阻击部队一波带走。

    若是中国人放过第一坦克营选择后续部队，到时候也可以将前方的第一坦克营召回，前后夹击伏击部队。

    左右只要有制空权在手，伊方现在就是立于不败之地。

    “是”

    随着阿巴迪一声令，早就严阵以待的第一坦克营迅速登车出发。36辆坦克和支援车队，配属了十辆装甲运兵车，轰隆隆的开上了中路的渤海省道。

    前线的情报，源源不断的传到了山海关的指挥中心。一个坦克加强营开始向凌海方向开进，这已经是能够决定战争胜负的关键了。

    嘎嘣嘎嘣的嚼碎花生的声音在指挥大厅响起，原本有些嘈杂的指挥中心，现在所有人都在关注着山诺的决定。

    不仅是在指挥大厅，在盛京的演习导演部，同样无数人在交头接耳，担忧的看着数字地图上的战场态势。

    距离分出胜负的时间，已经不多了。辽西走廊国道的通行条件远好于现在第一坦克营开进的省道，可c团的指挥中心依然保持着静默。

    突然，山诺手边一部红色的电话嘀铃铃的响了起来。

    原本悠哉的嚼着花生的山诺，此时哪还有一点不紧不慢的样子，他猛的抓起话筒，沉声道：“我是山诺。”

    盛京市电视塔，今天的盛京市民破天荒的发现自己的电视竟然收不到盛京电视台的信号了。

    无数的电话打过去，却被电视塔接线员的一句军事机密堵了回去，让等待电视节目的观众不禁面面相觑。

    除了电视台机房里的人以外，没人知道这道被荷枪实弹士兵把守的机房铁门后面，那几个穿着军装的军人在做些什么。

    方美智沉着的拿着电话筒，有些疲惫的对着电话那头的山诺说道：“报告团长，x1节点已监测到伊方的通信频率，并且发现了一个密集通信节点，怀疑是伊方的指挥机构。”

    “位置，大概辽阳柳壕镇附近。要想精确定位，必须启动x2和x3节点，请团长达命令。”

    山诺终于露出了满意的笑容，看了看手表之后果断令道：“我命令，启动x2和x3节点，迅速判断出伊方指挥机构位置”

    “是”

    随着山诺的命令达，盘锦和钢城两地的邮电大楼，突然也全部切断了自己的信号，机房迅速被一群荷枪实弹的军人给保护了起来。

    然而对此一无所知的阿巴迪，此时却仍然在密切的和坦克第一营以及南方线路的侦察部队进行联系，丝毫不知道一张看不见的大网已经将他罩了起来。

    “x2节点报告，已经定位敌方指挥机构。”

    “x3节点报告，已经定位敌方指挥机构”

    所有人的目光，再一次聚焦在山诺的身上。

    山诺的双手交叉扶着巴，一口将嘴里的花生米咽了去，沉声道。

    “命令，x1x2x3节点全面开启电磁干扰，诱饵无人机导入伪装数据，歼八战斗机做好升空准备”

    随着山诺这演习以来的第二个命令，盛京盘锦和钢城的战场节点开始工作起来，释放出强烈的电磁干扰。几乎是一瞬间，阿巴迪的电台里就只有滋啦滋啦的声音回响，而雷达显示器上，也到处布满了雪花。

    “怎么回事”阿巴迪大惊失色。

    通信兵迅速打开电台跳变开关，然而伊方电台可怜的跳变频率，却在几乎是以纳秒为单位的时间里，被电子对抗连重新锁定继续干扰。

    反应到使用界面，就是不论如何变幻频率，电台里传来的始终是沙沙作响的声音。

    另一边的雷达显示器上也是一样，早就被破解了雷达编码的伊方雷达，现在到处都是满屏幕雪花。毕竟理论上军事雷达的功率再高，又怎么能比的过盛京电视台，或者地市级的邮电通信部门。只不过这就可怜了辽中地区的民政部门，不得不暂时面临无线通信中断的苦恼。

    “混蛋，这是中国人的犯规我们伊拉克的雷达和通信哪有这么容易被干扰，我要向演习导演部抗议”阿巴迪已经是气急败坏，不过毕竟还没有失去理智。这突然而来的电磁干扰，不用问肯定是中国人要发起进攻的前奏，他连忙要通信员接通了基地的有线电话。

    “让飞机起飞，用机载雷达严密监视演习空域，让攻击机去增援第一坦克营”

    山诺放电话，确认了电磁干扰已经开始生效，此时的伊军应该已经变成了聋子和瞎子，到了该将军的时候了。

    他向着已经待命的通讯员命令道：“激活韩柏连队，电磁干扰开启后乘坐直升机从海路进入辽中平原，低空突袭伊军指挥部”

    营口外海，三艘已经放船锚的万吨集装箱轮船，它们的甲板上十架黑鹰直升机的螺旋桨开始嗡嗡的转动起来。韩柏最后检查了一遍自己身上的装备，然后挥了挥手，停靠在集装箱轮船甲板上的直升机开始缓缓升空，从低空向着海岸线疾驰而去。

    恐怕阿巴迪怎么想也不会想到，他始终在寻找的所谓阻击“主力”，竟然是停靠在海上。十架黑鹰直升机载着110名空突连的士兵，在强烈电磁干扰的掩护，在伊军毫不知情的情况，向着柳壕镇的伊军指挥部风驰电掣而去。

    不过与此同时，伊军优势的空军也已经准备完毕，开始一一升上天空。如果被伊军的战斗机发现，这支斩首小分队的命运前途未卜。未完待续。


第一百二十九章 时间

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    银河1号，中国第一台巨型机，每秒运算速度能够达到一亿次。在这个时代，中国的电子工业并没有和世界拉开不可追赶的距离。

    然而非常可惜的是，在接下来十年里，中国科学研发迎来了倒春寒。其实不仅是电子工业，在八十年代到九十年代，整个中国的科学投入都逐渐干涸了。

    做导弹的不如卖茶叶蛋的，做飞机的不如打飞机的，这种现象持续到了20世纪末，我们才重新有力量在科研领域里继续投入。

    当然，在当前的体系下这样做是可以理解的。与其在尖端领域与世界市场竞争，不如先全力挖掘自身体系潜力。

    这就好像游戏里的多基地开局，前期追求经济优势，后发上高科技就容易了。

    但是现实不是游戏，有的时候优势一旦失去，再想追回来就难了。比如说电子产业。

    银河1号84年就已经研发完成，可每秒十亿次的银河2号却相隔了十年，追赶起来自然力不从心。

    可是不管怎么说，在85年的当下，每秒一亿次的银河1号机，在此时此刻的地球上，绝对是只有大流氓才玩得起的玩具。

    哦，还得算上日本和德国。

    再上一步，所谓的超算则是只有美苏两家才能玩的真正的帝国玩具。

    不管是巨型机也好，还是超算也罢，总之这不是伊拉克人能够想象的事情。

    及至九十年代海湾战争时期，美国一架电子战飞机就能破解伊拉克人的雷达编码，一架ef111就能压制整个伊拉克的雷达网络。

    凭借在制电磁权上的优势，轻而易举的把萨达姆揍成了个半身不遂。

    此时的中国没有ea6b，也没有ef111，自然更没有ea18，但我们有银河1号。

    伊拉克人自己当然是不会把雷达搬到中国来，但中国的雷达系统始终是以美苏为追赶目标的。对只有一、二代雷达的伊拉克来说，模拟他们的系统并不会有多大的麻烦。而雷达波段、雷达编码这些信息，则都是由伊拉克人自己操作的。

    所以当截获伊拉克人用中国设备发射的雷达信号之后，电子战连迅速将这些信号通过电话网络传送到了长沙的银河1号机房。

    早就已经严阵以待的巨型机操作员，则争分夺秒的将信息导入系统，然后运转巨型机进行解码。

    “消失了”阿巴迪再次向通信员确认了雷达信息，那个突然出现的侦察机信号，确实是突然消失了。

    “中国人在搞什么”阿巴迪完全是莫名其妙，雷达信号不会无缘无故的出现，在演习区域内中国政府早就做好了准备工作，今天的辽西上空和真实战场是一样的，绝不可能会有让人误会的民航飞机信号。再怎么说，中国毕竟是中国，又不是乌克兰或者马航逗比。

    至于说破解雷达信号这是什么东西如果伊拉克人有这个概念，那海湾战争的时候就不会被ea6b在海岸飞一圈，就把雷达打的跟夜晚的探照灯似的了。

    很快，阿巴迪就放弃了在这方面寻找答案的企图。莫名其妙的中国人，以为搞点小花招，就能弥补重装坦克团和轻步兵团的差距吗

    “让我们的侦察连出动，一部沿着中部路线进行侦查，一部沿着南部沿海路线进行侦查，我们的坦克部队暂时按兵不动，等待侦查结果。”

    “团长，按兵不动的话，会不会被中国人把我们的侦察连吃掉”一个参谋提出了自己的意见。

    “侦察连的任务是只要完成到凌海的侦察，这段距离我们的主力部队一两个小时就能抵达，我倒要看看中国人能不能这么快就吃掉我一个侦察连。”

    “而且别忘了”阿巴迪冷笑一声，胸有成竹的说道：“我们是有制空权的，中国人的空军有什么米格21吗这种飞机的性能，我们都很了解吧”

    “是”参谋们不由笑了起来，米格21被称为机场保卫者，两伊各自都购买了不少中国的歼七战斗机，对它的战斗力非常了解。

    八十年代的渤海省还几乎没有高速公路，最好的交通线就是国道。对于坦克部队来说，虽然越野能力不成问题，但走公路当然是最好的选择。伊拉克人一个侦察连小两百号士兵，就这么被撒了出去，对中部和南部两条路线，以及路线周围的敌情进行侦查。

    而这个动作很快就被c团的侦察连给察觉了，伊拉克人在这场演习中装备确实占有，但却也有极大的劣势。

    其一是人生地不熟，整个进攻路线只在地图上有所了解，沿途路况和实际情况完全两眼一抹黑。

    第二身处中国腹地，伊拉克人根本无法与本地人进行沟通，而中国人则能够轻而易举的把他们在人群里给识别出来。

    这不是，伊拉克人的侦察部队一撒出去，几乎是立刻就被化妆潜伏在各条交通线上的c团侦察连战士给发现了。

    “团长，伊拉克人的侦察连出动了”

    通信员接到消息，立刻站起身来向山诺进行汇报。电子地图上，已经被拆散的团属侦察连被星罗棋布的安置在辽中到辽西走廊之间不到一百公里的距离上。几个布置在中线和南线的前沿侦察班，此时在电子地图上的状态，标识都变成了被激活的，表示他们已经进入工作状态，而不是潜伏状态。

    “团长，要不我们让侦察连打他们一下以我们侦察连的水平，收拾这伊拉克的二流地方部队，还不是手到擒来。”

    “你傻啊”山诺将一粒花生米弹到了参谋的脑门上，哼道：“这要是实战，你说我们一个班拿下他一个连我都不奇怪。但这是演习，演习懂么我们的部队只要敢露头，分分钟被超军旗炸成狗。虽然在实战中，八成伊拉克人是要把炸弹扔到他们自己人脑袋上。”

    “那怎么办”参谋挠了挠头，没有制空权这仗看来真是没法打了。

    “等。”山诺将手里的油炸花生米扔进嘴里，嚼的嘎嘣直响。

    “等”

    “对，等。”

    盛京的演习导演部大厅里，众多的共和国将军们看到此时的战场态势也不由的面面相觑。

    “这个山诺，怎么什么反应都没有”

    “是啊，如果被伊拉克人把战场地理掌握了，坦克部队穿过辽中平原之后，辽西走廊怕是会被一击贯穿啊。”

    “哎，我看还是手里本钱不厚。我们的侦察连要掌控整个战场状态，北中南三条线这么一分散，对上伊拉克人的侦察连自然不占优了。”

    “那可以把后面的空突营调上来啊，直升机快打快撤，在坦克部队赶到之前吃掉他们一部分。”

    “直升机倒是好东西，可伊拉克人有制空权啊。你这边直升机升空，后脚就被伊拉克人的战斗机打下来了。”

    “我们的空军哎”

    在场的将军们一提到空军，纷纷不由自主的摇了摇头。

    “司令，您看是不是解释一下。”带着俄罗斯血统的空军将军身边，参谋们听到周围的议论，纷纷脸色难看起来。

    “哼，解释什么沉住气，今天就是我们空军露脸的时候。你解释一万遍，比事实更有说服力”

    参谋们互相看了一眼，只好暂时偃旗息鼓起来。

    从辽中到凌海说长也长、说短也短。伊拉克人侦察的重点放在道路通行条件上，自然速度就快了起来。至于说附近有什么敌人的埋伏，阿巴迪倒是毫不担心。或者说他正盼望着中国人能够在某地埋伏自己，因为他现在麾下率领的纸面部队可是两个t72坦克营。

    两个营72辆t72坦克，再加上摩步营的30辆装甲车和各种卡车、支援车辆，一百多辆装甲车辆的机动部队，最不怕的就是阵地战。

    在阿巴迪眼中，这场演习最大的敌人始终不是中**队，而是演习战场本身的复杂情况。

    掌握道路沿线的地理位置，或者能够发现敌方主力的位置更好，这就是阿巴迪对侦察连最大的期望。

    伊拉克人侦察连使用的63式侦察装甲车是八十年代改型，在公路上时速能够达到60公里以上，对于辽中到辽西这点距离，飙起来跑一两个小时也就足够了。

    而在这两个小时里，c团团长山诺竟然一道命令都没有发布过。c团在这个战场上，就仿佛突然消失了一般。

    “山诺在等什么再不行动就要怠误战机了”

    “就是，战场上哪怕是错误的决定也比犹豫强啊”

    “这个混蛋，他不知道这场演习关系到70亿美元吗”

    “我就说这个山诺不靠谱，一线主官哪有那么胖的，我看演习结束一定要好好调查他一下”

    “c团他们在等什么”

    “70亿啊”

    在场的将军们，纷纷攥紧了自己的手。70亿美元这么大笔生意，不由他们不紧张

    “现在是他们在指挥，给他们点时间。”俄罗斯血统的将军猛的站起身来，沉声咬牙低吼。

    “给他们点时间”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/28 18:25:20|18425901----

第一百三十一章 空军，大杀特杀

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “如果你想把一棵树藏起来，应该怎么办”

    山诺还记得胡文海问他的这句话，说起来这个梗对山诺来说并不陌生，有读过点意林、读者之类的心灵鸡汤杂志，总会不经意的扫到这句话。

    当然，后面往往会直接给出这个问题的答案。藏起一颗大树最好的办法，就是把它放到森林里。

    没有森林怎么办那就栽出一片森林好了。

    kj66涡喷发动机在绝大多数时候性能也只够用来做玩具而已，但是它同样有它的优点结构简单，造价低廉。

    胡文海向国内的军工厂要求协助生产了至少一千枚这种航模级涡喷发动机，总投资也不过才一百万人民币而已，这已经是给军工厂留下足够利润的结果了。

    而结构简单同样赋予它另外一个优势，那就是可靠和稳定。不论气流小到何种程度，只有一级压气机的kj66就绝对不会发生喘振，空中停车分分钟能够重新点火，虽然单个发动机提供的推力较小，但架不住它的推重比高。

    “命令”

    山诺将思绪从回忆里抽了出来，沉着命令道：“歼八战斗机升空，执行超炮和欺骗攻击”

    “是”通讯员迅速将山诺的命令，传给了演习导演部。并不存在的空中较量，于是在虚拟中悄然乍起。中方的歼八战斗机是真的升空，而在演习导演部的预想中，伊军的五十架先进战斗机也在陆续升空。

    伊军足足五十架各种先进苏式和法式战斗机在阿巴迪的命令下迅速升空，从渤海省的北方迅速南下。一部分直扑坦克第一营的前进方向，准备为前出部队提供空中掩护，另一部分则向辽南方向扑来，准备寻找可能会趁机突袭的中方潜伏部队。

    由于此时地面雷达网已经失去作用，伊军的战斗机不得不轮流打开机载雷达，对一直没有出现的中方空军做出防御姿态。

    然而在伊军的雷达上，很快辽西方向的天空中也出现了八个空中目标。伊军的参演飞行员很快就判断了出来，这是中方始终没有露面的空中集群

    中方在演习中的兵力早就已经明确，十架中国空军现役的战斗机。在此时的中国空军中，最先进的飞机自然非歼八莫属。这种中国最先进的战斗机一次就出现了八架，可见这是蓄谋已久的一次突袭行动。

    不论他们的目标是前方的坦克第一营，还是后方的主力部队，绝不能让他们得逞

    伊军的空中指挥官下达命令，由狐蝠和幻影f1组成的战斗机分队调转方向，迅速的扑向了正在不断爬升的中国歼八战斗机群。

    然而很快法国的幻影f1就不得不放弃了参战的打算，因为中国的歼八战斗机凭借人操火箭的优秀性能，在爬升率上几乎所向无敌，短时间内就升高到了两万米高空。

    而可怜的法国幻影f1，它的升限只有一万六千五百米。这场空战，注定将是两个截击怪物之间的战斗。米格25狐蝠对抗中国歼八战斗机，两种强调高空高速截击性能的战斗机，究竟谁的战斗力更加强大

    如果光是从纸面数据来看，歼八战斗机虽然号称人操火箭，但各项性能都不及苏维埃暴力美学钢铁怪物的狐蝠米格25。若是现实中真的发生这种空战，想必歼八或可一战，但机头进气的歼八a还是洗洗睡吧。

    所以这场空战的结果，其实并没有什么意外

    才怪。

    已经升上了一万八千米高空的中国歼八战斗机，在加速到18马赫之后，八架战斗机齐齐发射了三十二枚“导弹”，然后不顾快速接近的米格25，顿时掉头就跑。

    三十二枚导弹

    对，每架歼八战斗机都携带了四枚滑翔“巡航导弹”，在升空之后就立刻发射了出去。目标不用问，就是伊军的前线机场。

    伊军空军指挥官大惊失色，如果这三十二枚“巡航导弹”命中机场，那他的机群就只能退出演习了哪怕是转移到临时的备用机场，但机群势必要花费更长的时间来重新恢复组织度，很可能这段时间里地面部队就会发生什么不可测的危险。

    顾不得再追击那八架逃之夭夭的歼八战斗机，伊军空军指挥官连忙命令米格25对“巡航导弹”进行拦截。

    没有机炮的米格25只好使用机翼下挂载的aa6空空导弹进行拦截，10枚空空导弹瞄准了10个“巡航导弹”目标被发射了出去。

    米格25的雷达号称在300米外能烤熟跑道上的兔子，不过当然这只是以讹传讹的军事段子，但亦可以看出其功率强大。

    但另一方面，米格25使用的蓝宝石25雷达由于采用电子管技术，虽然探测距离远、不易被干扰，但其分辨率和跟踪引导能力却相对非常差劲。

    也就是说，米格25的雷达可以看成是一个站得高、变焦倍数大、但是分辨率极低的数码相机。

    知道多远有东西，但是不靠近不知道这东西具体长什么样，而且同时还只能引导一枚导弹进行攻击。

    所以伊军的空军指挥官并不知道，这歼八战斗机群射出来的并不是什么“巡航导弹”，而是将自己的信号伪装成巡航导弹的“航模”。

    这些由歼八战斗机发射的“导弹”，与滑翔“巡航导弹”有着一样的背负式滑翔翼，外形经过伪装之后也与真正的巡航导弹类似。只不过有一点不同的是，真正巡航导弹使用的是法国原装的tr60微型涡喷发动机，昂贵的机械陀螺仪、复杂的自动驾驶仪和精密的地形匹配系统，每枚造价不算发动机，造价就高达百万人民币。

    而伪装巡航导弹使用的则是四发kj66伪装的“巡航导弹”，便宜的光纤陀螺仪，以及一套跟随控制系统。没有装药，没有多余的地形匹配和导航系统，通过一发“领航弹”来带领这些伪装弹在空中滑翔。

    这样一来，一发伪装弹的造价不过五万人民币左右就能做的出来。

    它唯一的作用，就是掩护真正的巡航导弹进入目标两百公里距离，然后转换低空模式突防。只要动力能够满足在空中滑翔半个小时，就已经是完成任务了。

    但伊拉克人并不知道这三十二枚导弹里只有一发是真正的巡航导弹，也不知道哪一枚是真正的巡航导弹，同样不敢让任何一发导弹落到机场的跑道上面。

    他们必须将所有导弹全部拦截下来。

    为了保证后路不被切断，伊军空军指挥官不得不将更多的战斗机从中路和南路方向上调回来，在北方阻截直奔机场而来的巡航导弹。

    然而不等狐蝠将第一批三十二枚“巡航导弹”全部拦截下来，重新挂载的歼八战斗机又再次升上了天空。

    在伊军空军指挥官绝望的眼中，又是三十二枚“巡航导弹”出现在了雷达屏幕上面。

    虽然伊军空军指挥官调集了更多的战斗机前来拦截导弹，但却没有早就严阵以待的中方机场挂载导弹的速度更快。

    三十二枚之后又是三十二枚。

    胡文海手里的一千枚kj66发动机，足足改造了两百枚伪装弹出来。

    很快，伊军空军指挥官就意识到了自己的错误。若是不能把歼八战斗机消灭掉，光是拦截导弹是没有尽头的。

    随着他的一声令下，米格25狐蝠终于不用再去拦截“巡航导弹”，而是以最快的速度向起飞歼八战斗机的方向疾驰而去。

    然后。

    两个米格25狐蝠战斗机的信号，突然就在雷达屏幕上消失了。

    然后又是两个。

    紧接着又是两个。

    伊军空军指挥官莫名所以，直到两个新的雷达信号突然在米格25狐蝠的背后出现。

    两架f14战斗机，利用伊军雷达网的空隙和米格25低劣的下视能力，竟然早就绕到了伊军米格25机队的背后空域

    每架f14携带的6枚a4不死鸟导弹，轻而易举的消灭了六架根本没有后方雷达报警器的米格25。

    两架f14仿佛空中的皇者，突然从低空升起，发射了导弹之后，向着已经惊慌失措的米格25机群冲了过去。

    可怜的米格25，虽然它可以飞出32马赫的高速，可以升上三万七千米的高空，然而这并不能让它们免除被导弹击落的危险。

    此时此刻，伊军空军指挥官仿佛回忆起了伊朗上空的鹰，气急败坏的命令着剩余的米格25迅速撤离战场。

    然而他却忘了，那八架勤勤恳恳的歼八战斗机仍然在不断的补充着空中连绵不绝的“巡航导弹”。

    只是此时，天空中的巡航导弹已经不止是廉价的诱饵弹了。

    演习导演部里，一众将帅有些惊讶和凝重的看着露出满面笑容的有着俄罗斯血统的空军将军，和正一脸平静坐在他身边的胡文海。未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/29 8:52:19|18515640----

第一百三十二章 斩首

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “伊拉克人输了。”带着俄罗斯血统的将军轻轻的叹了一声，摇头道：“没想到，一个坦克团和绝对优势的制空权对一个轻步兵团，战况竟然能打成这样一面倒的样子。如果是我们的部队遭受这样的攻击，我不知道我们的军队能不能完成保家卫国的重任。”

    “是啊，我看就算没用伊拉克人买单，这个东西我们也要搞”

    “这体系和体系之间的对抗，与我们过去的打法完全不同了，需要学习啊。”

    “我看这个山诺不错，虽然过去表现的比较怪，也可能是有才能无法施展的原因吧。”

    “是的，部队上这种高素质人才太缺乏了，也无法给他们一个施展的平台。”

    “看来裁军简政刻不容缓，必须集中力量提升我们部队上的技术能力了。”

    “我同意。”

    “没错，刻不容缓哪”

    “我不同意凭什么认输”阿巴迪愤怒的对着电话大喊：“我的坦克营到现在还没有受到一点损失，中国人只敢躲在暗处搞小动作算什么本事艾哈迈德，你的位置是坐在哪边的我绝不会投降的，我要把这场演习进行到底”

    啪

    阿巴迪将电话狠狠的摔在了地上，拿起桌子上的佩枪挂在腰带上，挥挥手喊道：“通知第二坦克营和摩步营以及全团所有部队登车，我们去增援第一坦克营”

    艾哈迈德的电话虽然让他觉得受到了侮辱，但在他的话语里阿巴迪分明听出了不祥的意味，很可能中国人马上就要有所动作。

    在此之前，他必须把部队集结到一起去。不论是信息压制还是空中决战，最终还是要落到地面战斗上来。只要他的坦克团集结在一起。那就不是一个轻步兵团能啃下来的硬骨头。

    “走，命令部队集结，马上出发”

    然而就在阿巴迪喊完这句话。突然带着红袖箍的张翻译突然走了过来，阻止了他的行动。

    “对不起阿巴迪中校。你们已经阵亡了，请跟我来。”

    阿巴迪瞪大了眼睛，不可置信的大喊道：“什么我阵亡了什么意思你们中国人是看不起我吗这是黑幕，我要抗议，我绝不承认”

    “阿巴迪先生，再有十分钟我军的空中突击部队就要对这栋建筑物发起攻击，你现在在这里会很危险。”

    张翻译公事公办的样子让阿巴迪知道他绝不是在开玩笑，在演习场上哪怕再怎么不服气。导演部的命令是绝对要遵守的。

    他愤愤的抓起自己的军帽扣在脑袋上，然后大步流星的走出了指挥部所在的这栋小楼。

    伊军指挥部的人全部撤出、并且再三检查过这栋建筑之后，张翻译这才通过电台将这一情况通报了导演部。

    然后不到十分钟的时间里，阿巴迪就听到从远至近传来了一阵直升机的螺旋桨破空声。他突然想起，c团里确实是有一个直升机空中突击营的编制，这些人是怎么知道自己的指挥部位置，并且突然出现在这里的该死，肯定是中国人组建的导演部泄露了自己的情况

    然而演习场上的进展并不会因为阿巴迪的想法而有所改变，低空突入的十架黑鹰直升机上面载满了武装到牙齿的空中突击连的士兵。

    中国版本的黑鹰原本是为了满足上高原需要特殊定制的动力加大版本，原版能够装载十四个人的黑鹰直升机在改进动力之后。低空飞行搭载一个解放军步兵班简直不要太轻松。

    哪怕是在搭载了人员之后，它们仍然有余力又各自挂载了两个火箭巢。

    只见低空飞来的黑鹰直升机分成了两队，第一队略微升高高度然后就是一次火箭弹覆盖齐射。而另一队则垂下绳索开始索降。

    每架黑鹰38枚火箭齐射看起来是壮观了，但若是打的地面移动目标或者人员等小型目标效果也就是降低一下对方士气而已。

    但是用来拆房子，那就完全够用了。

    十架黑鹰一共380枚火箭弹分两次齐射，顿时将阿巴迪之前的指挥部化作一片火海。而仿佛如此还不解恨，十架黑鹰直升机干脆侧过身来，十挺从59式坦克上拆下来的高射机枪齐齐开火，将已经只剩残垣断壁的小楼彻底笼罩在一片弹雨之中。

    而韩柏一个空降兵连，则迅速的向着小楼挺近，表演了一次教科书式的伞兵突击。看的阿巴迪气恼不已。

    那里面根本一个人都没有，你们这群中国人装的好像那么回事儿似的。自己玩的很hgh啊

    没错，韩柏他们玩的还真是很hgh。

    而且假模假样的。还模拟了一把从火海里将“半死的伊拉克人”俘虏出来的场面，真是把阿巴迪气了个半死。

    “我抗议，这次演习完全没有公平性可言，这是对我们伊拉克的侮辱我不能接受这样的结果”

    不过演习没有结束，阿巴迪是不可能知道自己究竟输在了哪里的。

    不过十分钟的时间，曾经完好的一栋建筑就被拆成了一堆砖砾。

    看着耀武扬威的韩柏连队以迅雷不及掩耳盗铃之势完成了作战任务，然后登上直升机扬长而去，阿巴迪简直把肺都要气出了了。

    “阿巴迪中校，由于你方指挥部被c团空突连突袭，根据战场损毁条件判断，我现在宣布你方指挥机构全部牺牲。”张翻译面无表情的做出自己的判断，一点也没有因为阿巴迪难看的脸色有所通融。

    而阿巴迪也已经把这一切都归结为导演部的偏袒，他大声咆哮着：“听着，让主力部队登车，现在就去追赶第一坦克营，然后集结主力给中国人一个教训，把这些只敢耍阴谋诡计的家伙都揪出来，让他们知道我们伊拉克人的厉害”

    “阿巴迪中校，您已经阵亡了，不能对部队发布命令”张翻译连忙拉住阿巴迪，命令导演部安排的宪兵将阿巴迪和伊军指挥部的人都带走了。

    不过赶过来增援的伊军还是听到了他的命令，带着愤愤的目光看向中方导演部的宪兵一眼，然后转身向着主力集结的部队跑了回去。

    “伊拉克人不甘心啊。”山诺笑了笑，对此没有在意，而是看着手表像是在等待什么。

    辽中北方，彰武、铁岭、开原三地的潜伏节点相继被激活了起来，高高的天线直指天空，并且迅速接受了辽西方面转来的巡航导弹控制权。

    在数百发伪装弹的掩护下，十枚巡航导弹顺利的躲过了伊军的空中拦截，进入了最后两百公里的低空突防阶段。

    说起来也幸亏这次演习是在中国的土地上，如果是在伊拉克进行这次演习，巡航导弹未必会有这么大的作用。

    因为伊拉克人不可能让解放军轻易的占领电视台和电台通信机房，也不可能有现成的地形匹配制导数据，要想构建这样的导航系统可就比现在难上数倍了。

    然而战场上没有如果，事实就是在中国人的土地上中队拥有无比巨大的先天优势，其中一个就是对地理的熟悉程度。

    伊拉克人要装甲突击，首先还要派出侦察部队确认路况。而中队要渗透到伊军后方，却很容易就能找到本地人带路。

    伊拉克人根本不知道，在他们的后方已经被c团渗透的像筛子一样，早就建立了引导巡航导弹的定位节点。

    十枚巡航导弹以低空突袭的方式，短短十五分钟就飞过了两百公里的距离，抵达了预定地点。

    当然，之前一直在这里“坚守”的伊拉克人，早就已经被导演部的宪兵给请了出去。就在伊拉克人复杂和中人骄傲的目光中，十枚呼啸而过的巡航导弹一头扎到了飞机的跑道上，轰响中跑道上出现了一个飞机绝对无法逾越的大坑。

    而后续的巡航导弹接二连三的落在跑道和简陋的塔台上，彻底将这个虚拟的飞机场变成了月球一样到处是坑的不毛之地。

    后路被断，为了拦截巡航导弹和诱饵弹浪费光了武器的伊军空军，不得不屈辱的向着更北方的“预备机场”撤退而去。

    就在伊军空军掉头而去的那一刻，导演部里顿时响起了一片欢呼的掌声。

    这是中国空军，第一次竟然在演习中战胜了装备全面超越自己的敌人空军。他们的敌人里有不锈钢怪物米格25狐蝠，有苏霍伊的传奇作品苏24天空惊雷，有被伊拉克人寄予厚望对抗f14的法国幻影f1，有马岛海战惊艳世界的超军旗

    中人第一次意识到了体系的力量，凭借这样的体系未来美国人的塑料虫子f18能所向披靡，能够在冷战后的世界说打谁就打谁，独孤求败。

    体系的魔力，让中人着迷。

    “报告，伊军空军撤退了，我们的巡航导弹确认已经对其机场跑道和塔台实现了摧毁”c团指挥中心里，通信兵向着山诺骄傲的大声喊道。

    “命令空突营出发，按照原定方案对伊军展开攻击炮兵连分散前出，命令侦察连引导炮兵对伊军的伴随步兵展开攻击”

    “是”

    “呼，接下来，就是垃圾时间了啊。”山诺重新坐回到角落的椅子上，拿起已经看到结尾的美国众神，抓起一把挂霜花生津津有味的吃了起来。未完待续


第一百三十三章 奸商

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我抗议你们这是偏袒，中国人不讲信用演习完全毫无意义，这是对伊拉克的侮辱”

    阿巴迪穿着一身满是灰尘的军装走进导演部，怒气勃发的大吼着：“我要向萨达姆总统汇报，我要到联合国去告你们”

    张翻译将阿巴迪这番话翻译过来，不由让导演部里的众多高官将领面面相觑。这个演习结果在中方看来毫无问题，甚至可以说是把中方的双手双脚捆起来和伊拉克人打，最后的结果还是一个重装坦克团被一支轻步兵团以轻微损失代价打的溃不成军，就这成绩阿巴迪竟然还有脸喊冤

    这种指挥官放在中国，别说团长了，就是一个班长都不会让他当。做错了要认，挨打要立正，这点觉悟都没有还当什么兵战场上敌人会跟你讲理

    但是外交上的问题从来都是复杂的，身在体制内的众位将帅们还真不好直接出面驳斥他。

    “咳嗯”

    胡文海假意咳嗽了一声，用下巴看人道：“台下何人，状告本官”

    胡文海吊文伊拉克人当然是听不明白，不过在场的绝大多数中国人却能听的懂这句话，顿时噗的一声笑成了一片。

    “你们、你们这是对伊拉克的侮辱，萨达姆总统绝不会容忍这种事情的，你们中国人还想做生意做梦”请就是对我们最大的支持，谢谢

    阿巴迪大喊着，转身就要向外走。

    然而始终从头到尾看完了整场演习的艾哈迈德却知道，中方的胜利毫无侥幸，甚至在演习中中方系统的很多特性，都相当契合伊拉克方面的具体情况。

    比如说这套系统在本土作战中体现出来的很多亮点，在战争中利用民用系统和地理优势形成的战场优势，大量使用无人机和诱饵弹抵销敌方空中优势，诱饵弹掩护真正巡航导弹突袭的策略等

    艾哈迈德仿佛看到了在这些手段下，被打的溃不成军的伊朗军队。对萨达姆总统来说，一个团长是否受点委屈又算的了什么，远比不上一次战场上的胜利更加重要。

    艾哈迈德想要拦住阿巴迪，但他的身份对阿巴迪的威慑效果却很有限。艾哈迈德是萨达姆总统的前秘书，逊尼派政府系统的人。

    而阿巴迪则是什叶派地方派系的军事系统的人，两者可以说关系差了十万八千里。

    阿巴迪到中国参加演习，为的就是搅黄了萨达姆的这次采购。伊拉克军队的战斗力强不强和什叶派的地方派系有什么关系占据伊拉克军方绝大部分比例的什叶派更看重的，是这套系统会导致萨达姆对军队的掌控力量加强，而不是军队的战斗力是否增长。

    如果因为军队战斗力不足导致萨达姆的共和国卫队吃上几次败仗那才更好，说不定地方派系反而就有了机会。

    所以就本心来说，阿巴迪只怕“作”的不够，却偏偏不怕中方因此撕毁采购方案，或者伊拉克军队不采购这套系统。

    这次演习就算真的中方正面硬刚了伊拉克的重装坦克团获胜，阿巴迪都同样是要“作”上一“作”的。

    然而，他并不知道，中国有句古话，叫做“no ode”。

    “阿巴迪中校”

    艾哈迈德早就为什叶派对这次采购暗中作梗心怀不满，要知道中方已经向他许诺，只要采购成功事成之后将给与他在瑞士银行的户头上打入七位数的报酬。

    七位数啊个十百千万

    艾哈迈德拿着计算器算了一晚上，愣是没想好这笔钱究竟要怎么花。

    “来人，把叛国份子阿巴迪给我逮捕起来”

    艾哈迈德伸手拦住了想要离场的阿巴迪，然后向着身后的伊拉克卫兵吩咐道。

    “什么艾哈迈德你有什么权力逮捕我”阿巴迪看着两个走上来的卫兵，连忙伸手去摸腰上的枪。

    然而此时的演习导演部里可以说是中国将军密度最高的地方，怎么可能让他真的掏出枪来阿巴迪刚做出摸枪的动作，两个盛京军区参谋就从后面扑了上去，将他的枪给下了。然后一个过肩摔，把人“拍”在了地上。看那样子，好像真是挺疼的

    不过当然，暴力手段也只是“如此”而已，伊拉克的军人还是要交给伊拉克卫兵来采取强制措施的。

    “放开我，放开我我是伊拉克军队的中校团长，艾哈迈德你一个政府的人，凭什么逮捕我我要向国防部、向军事法庭起诉你”

    “为什么”艾哈迈德从兜里摸出来一份文件，展开在阿巴迪面前：“这就是为什么萨达姆总统亲自签署的，对你进行逮捕的命令”

    “这、这不可能”

    阿巴迪的挣扎一下子虚弱了下去，当他看清文件上的签名，当即就浑身瘫软了下来。

    “带走”

    艾哈迈德不耐烦似的挥了挥手，目送着阿巴迪被拖了出去。

    “不好意思，让中国朋友们看了笑话，我们内部有些事情需要处理，请稍等片刻。”

    艾哈迈德恭敬的向着中方一众将领一鞠躬，然后这才转身离开了导演大厅。

    伊拉克人态度的突然变脸让军方将帅们面面相觑，难道这伊拉克人和日本人一样，都是不打不老实的

    就在这时，导演大厅的侧门被人从外面推开，一个中**人从门外走了进来。

    他先是目光在大厅里扫视了一圈，看到胡文海之后眼前一亮，笑眯眯的向着他走了过来。

    “哎呀胡总，你怎么躲在这种角落里，让我好找”

    林千军一脸振奋，快步走到胡文海身边。

    胡文海见到他略微一愣，忽然问道：“林主任，你这是从伊朗回来了”

    “嗨，回来了”林千军拍了拍胸脯，笑道：“幸不辱命。”

    “哟，这是小林吧”带着俄罗斯血统的将军看到林千军，竟然对他还有印象：“怎么，找我们小胡同志有事情”

    “报告首长”林千军连忙敬了一个军礼，明显带着振奋的说道：“我是向胡文海同志请功来了，去了一趟伊朗，这不是才回来。”

    “哦，去伊朗”有着俄罗斯血统的将军有些好奇，问道：“我怎么不知道空军最近和伊朗有什么生意，不是把我们f14的备件和导弹卖给他们了吧”

    “这个”

    林千军摸了摸头，有些不好意思的笑道：“f14的备件和导弹，肯定不是现在就卖的。”

    好么，果然还是要卖的啊周围一群老帅看向林千军的眼神，分明在他身上刻了两个字“奸商”

    “哦，那你这次去伊朗是什么事情，还和小胡同志有关系”

    胡文海现在可是香馍馍，在一众将帅眼里可爱的很。听到是和他有关的事情，连忙围拢了过来。

    “和小胡有关这位是总后的林千军吧我记得你，f14引进，你有大功啊”

    “首长好”林千军连忙又打了个立正，反正在场的带白头发的都叫一声首长，肯定不会有错。

    “引进f14是国家决策、领导指挥，是小胡同志舍家为国，我个人是没有什么功劳的最多，嘿嘿，有点苦劳。”

    “快说说，你去伊朗是干什么了这个不保密吧”

    “报告首长，不用对您保密，也没什么保密的必要。”林千军说到这里，忍不住笑道：“我去伊朗的任务很简单，赚了笔外汇。用一百万美元一发的价格，卖了一百发巡航导弹给伊朗，并且帮助伊朗在战场上消灭了伊拉克人的一个炮兵团。”

    众位将帅闻言忍不住面面相觑，顿时想起了艾哈迈德刚才逮捕阿巴迪的一幕。

    怪不得，阿巴迪被逮捕的罪名是叛国罪，原来源头是出在这里啊。

    “不过，这和小胡有什么关系”

    “这不是胡文海同志出的主意嘛，而且巡航导弹的很多配件还是新科公司进口并且装配生产的，这笔生意他可没少赚。”

    林千军干净利落的把胡文海卖了个底掉。

    听完这番话，老帅们顿时露出了然的神色。不过看向胡文海的目光就彻底不同了，刚才还觉得胡文海同志是个人畜无害小白兔，为了祖国强大甘于奉献的好同志。可是现在

    林千军之前身上被贴的“奸商”俩字，突然增大了十倍，重新落到了胡文海的脑袋上。

    “哈哈”

    胡文海干笑一声，顶着一众将帅们逼视的眼神，勉强的解释道：“我这不也是为了国家军火贸易做个示范么，要知道咱们中国可是联合国五大流常任理事国，总不能厚此薄彼一边倒吧在交战双方的武器上不能都带着我们的指纹，不是太掉价了么势均力敌、军备均势才是和平的基础”

    胡文海这番歪理一出，让众将帅们目瞪口呆，竟然一时说不出话来。

    过了半晌，还是带着俄罗斯血统的将军摸着下巴，竟然点头道：“嗯，小胡同志说的好像还有那么点道理。”

    喂喂，将军同志，您这是毛熊血统复苏了吧这么快就彻底黑掉了啊未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/10/30 9:03:00|18541866----

第一百三十四章 只有伟大的国家

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    70亿美元。

    70亿美元。

    70亿美元。

    这t要的事情需要说三遍

    1984年全年中国外汇储备二十多亿美元，也就是说全中国人拼死拼活干了一年，手里不过攒下来这么点小钱钱而已。

    而改革开放中，中国人对外汇的却是毫无止境的。

    一条彩电生产线救活了长虹，一条冰箱生产线救活了海尔，一条汽车走私通道救活了整个海南。

    可想而知，此时的中国对外汇是多么重视，又多么需要海量外汇来发展国内经济。

    而与此同时，中**队的国防开支却开始大幅衰减。在国民经济大发展的同时，不仅大量裁军而且每年只有两百多亿人民币的军费。

    如果按照实际中美货币购买力进行对比，这笔生意少说是中国国防开支的两倍。

    不过当然，在整个两伊战争里中国向交战双方出售的武器装备肯定不止是70亿美元。

    但那些产品最多就是赚一个辛苦钱，59、69式坦克，56半自动，蚕式导弹等武器虽然赚了大钱，可也让中**工产品在国际上的名声臭了大街。

    换到的美金扣掉成本，其实真的没有转到多少超额利润。

    可是换成这笔70亿美元的订单，其中少说50亿美元可以是纯利润，20亿美元的成本或许还是内部用人民币消化了开动印钞机的事情而已。请就是对我们最大的支持，谢谢

    这笔美元拿到国内市场上去，说不定又是几倍的利润到手。

    更何况，如果伊拉克用的效果好，那中东一圈土豪们会不心动以色列有了，油霸您不来一套叙利亚的医生以后要不要来一套火鸡呢哦，人家是北约成员国，享受美国服务的。不过不要紧，北约有的，以后苏联解体华约一票国家要不要来一套尤其是南联盟，打八折哦亲

    这一来一去，就这笔生意吃上十年不成问题。到九十年代后期，军队的日子自然就好过多了。

    而胡总嘛，自然也就能搭车赚上一点小钱儿了。

    “胡文海这个小同志”

    走进会场的时候，不少将领老帅还在摇着头。从革命年代走过来的他们，还没有习惯一切以利益说话的国际军火市场原则。

    国和国之间没有永远的朋友，只有永远的利益，这种道理放到未来是常识一样的东西。

    但是对于在习惯输出革命的外交环境下成长起来的老一辈，还有点转不过弯来。

    不过不要紧，利益这个东西是最能催人学习。事实早就证明，有了小钱钱，节操这种东西扔掉是很快的。

    这不是，虽然对胡文海两头做生意，甚至在战场上让伊朗人给伊拉克人下马威这种事情都做出来了，但谁让这笔生意有70亿大写的美元呢。

    所以走进签约会场的时候，中方没有人不是笑口常开的。

    对于胡文海的感觉，很多人也是哭笑不得，多半其实心里也在暗爽。

    伊拉克人终于坐到了签字台前，艾哈迈德今天穿了一身伊拉克的传统服装，脸上挂着淡淡的微笑和中方众人热情的打着招呼。

    在这样的日子里，胡文海当然是凑不上去的。今天的主角是一名从国防科工委空降宝利公司的新老总，空降前突击提拔了个部级待遇，也就是说这间之前名不见经传的“小”公司，突然之间就成了一个部级央企。

    然而宝利公司的新老总只是今天的主角，却不一定是全场瞩目的焦点。尽管这次签约，连副国级的领导都有出面，但所有人的目光仍然自然不自然的往坐在角落里的胡文海身上瞟去。

    就是这么一个不到二十岁的青年人，促成了这样一笔交易

    听说他之前还促成了美国战斗机f14的引进，解决了北方防空的问题

    他个人持有的某个药品专利，每年能拿到十亿美金的专利费。

    还有，听说这次演习最出风头的巡航导弹就是他研发的，确实很难相信啊

    各种各样的声音在会场里交头接耳，不管怎么说，这笔生意总算成了胡文海也有一种长征走完的解脱感觉。

    无论如何，在八十年代剩下这五年，可以安心的赚钱种田，等待九十年代大发展的契机到来了。

    “哟，林主任，你也来了”胡文海有些惊喜的打着招呼，看着同样一身西服出场的林千军。

    70亿美元的项目走完，他也要调任f14国产化项目组了。对于f14是否要国产化的议论开始倒是有不少，有人认为f14的国产化难度太大，有的人认为造不如买，有的人则认为f14不过是一种七十年代就装备的、不成熟的二代三代机，性能

    呸，最后一种人已经被某俄罗斯血统的将军一巴掌拍死了，你敢说刚给空军出了风头的f14性能有问题

    如今70亿美元在手，国家和军队都有了国产化的底气，f14国产化项目组的组建再也没有一点犹豫。

    此时，整个国家队已经进入了最后的人选确定程序，首先就是要吃透f14的整个体系。

    嗯，现如今国内“体系”这俩字，突然就火了起来。想在国防科工委报项目、弄个什么东西，不加上一个“体系”俩字，都不好意思跟人打招呼。

    林千军笑呵呵的坐在了胡文海身边，敞开西装的扣子，笑道：“我也在宝利挂了个名，做个总经理办公室副主任，今天是跟着x总来的。”

    “那f14项目组”

    “我的主要工作还在那边，宝利只是挂职，方便双方协调。”林千军解释了一句，然后说道：“不过f14国产化项目，无论如何还是要胡总多多支持的。”

    “没问题。”胡文海大方的点了点头，问道：“不知道f14换发动机国家有什么安排f14的发动机是准备继续使用tf30，还是想办法换一款发动机”

    “哦，胡总有什么想法”

    发动机是一款战斗机核心中的核心，研发一款发动机需要消耗的资金是天文数字，不由得林千军不谨慎。

    “嗯，实际上我是有点想法。”胡文海小心的说道：“f14在八十年代初期，曾经有一个换发的计划。其中有一个设想，是使用英国rr公司的斯贝改进的tf41。我听说咱们国内本身就有斯贝的引进研发工作，不过最近几年停下来了。如果国家对投入国产化研发斯贝有疑虑，能不能让我接手”

    也是趁着敲定这笔70亿大单的机会，胡文海才敢开口说这种话。斯贝就算再被人嫌弃，那也是国家锅里的肉，甭管烂不烂也不可能扔给个人。

    但是错过斯贝在80年代的机遇期实在是太可惜了，胡文海忍不住还是想尝试一下。如果能够顺利的在九十年代前把斯贝搞定，拿到rr的生产许可证，那起码能让中国发动机的心脏病问题好上一半。

    何况rr如今债务缠身，满世界疯了一样的找市场，为此肯定什么没下限的事情都干的出来。

    再加上大号共谍格鲁门，如果胡总能在r21燃气轮机项目上插一脚，啧啧，这里面的利润真是让人动心。

    而且九十年代中美关系趋冷以后，英国人可一向是喜欢卖队友的。说不定到三十年后的甲午年，那就不是中堂和老佛爷说洋人要给咱修铁路了，而是要变成洋人要给咱造航空母舰才行。

    无论如何，斯贝对中国实在是一个太重要的机遇期。胡文海不试一试，是绝对不会甘心的。

    “这个，我可以帮你问一问，听我的消息吧。”这种大事林千军是做不了主的，只好点头同意把胡文海的要求转达到上面去。

    f14的tf30发动机是出了名的坑爹，性能不好不说维护还麻烦。如果只是地勤抱怨也就算了，关键是这位发动机大爷不小心就玩空中停车。早期的f14大动作根本不敢做，topn里掉海死掉的飞行员，就是做大机动摔的飞机。所以说，tf30能够换掉当然是最好，林千军在国产化项目组多少有点话语权，有他开口事情成功的可能不小。

    胡文海默默的点了点头，没有再多说什么。

    整个签字仪式进行的很顺利，艾哈迈德和宝利的老总各自在协议上签上了名字，在一片闪光灯中宣告了这笔世纪大单的落锤。

    再然后，自然就是中**工系统的狂欢了。

    只是艾哈迈德的脸上却看不出太多的笑意，而是目光在会场搜寻了一圈，找到了已经在准备退场的胡文海。

    “胡先生，请等一等”艾哈迈德大步追上已经走到门口的胡文海，抚胸行礼道：“萨达姆总统让我对你致以问候，希望我们双方在接下来的合作中能够愉快顺利。”

    “我也希望能够如此。”胡文海回了一礼，笑着点头。

    艾哈迈德突然挺身、正色，严肃的向胡文海问道：“萨达姆总统让我向这套系统的设计者胡先生问一个问题。”

    胡文海略微一愣，点头道：“艾哈迈德先生请问。”

    “如果伊拉克想要自己完成这套系统，它究竟需要什么”

    胡文海略微思索了一下，同样正色道：“你们需要九百六十万平方公里的国土，一个统一的党，强有力的国家经济，国防科工委和七个机械工业部，只有伟大的国家才能建成它”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节


第一百三十五章 我是市长！

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “史派西，我觉得你应该看看这个。篮色,”玛莎手上拿着的是最新一期的科学期刊，这可以说是科学领域的最高权威期刊了。当然如果是自然杂志社的人自己说出这样的话，自然期刊杂志社的人肯定会有不同意见。

    不过一千个人有一千个哈姆雷特，用户自己的评价期刊杂志社可管不到了。

    至少在史派西的实验室里，明显是看重科学更甚于自然的。

    史派西接过玛莎手上的科学杂志，看到了一行被黑体加粗显示的标题。

    “水溶液锂离子二次电池研发的最新进展”史派西微微点了点头，评价道：“通过锂离子储存电力，这避免了直接使用金属锂储电的危险性，确实是个很好的方向。”

    说完这句话，史派西继续看了下去。正常来说，科技研发都是渐进式的，锂离子储能的思路不是没有人提出来过。只不过锂离子化的方案千千万，具体使用哪种有市场价值，这才是最考验科研人员眼光的。

    水溶液锂离子电池起码从成本上来说很有优势，这个选题还是不错的。

    史派西的目光先是在简介的位置上停留了片刻，然后眉头皱了起来。

    “这是一个中国人的科研成果从来没听过作者的名字，应该在电池领域里没有什么建树吧。”

    他的目光一行行在简介上掠过，将这片文章的大概内容先了解了一下，随后摇摇头：“科学期刊社怎么连这种文章也刊登，中国人的技术也能相信吗看看简介里还说实现了水溶液锂电池的工业化生产技术，开什么玩笑一点类似研究的风声都没听过，突然冒出来一个成熟的技术”

    “史派西，我觉得你最好还说看看他的内容，我觉得这篇论文写的好像有点意思。”玛莎可不会简单的附和史派西，否则她也做不了史派西的助手了，实验室里发表不了不同意见的科研狗要多少都有。反而是会挑错的才是真正的人才。

    “好吧，那我看看。”

    史派西架起眼镜，开始一目十行的看起论文来。不过随着他看的内容越靠后，目光移动的速度越慢。甚至有的时候还会停下来，然后在一张纸上写写算算一番。

    这样史派西端着期刊一看是一个多小时，直到玛莎都出去洗个澡换了身衣服回来，这才把头抬了起来。

    “嗯，玛莎。我们先把这个实验重复一遍不，先让公司的人去查专利，看看这个中国人注册了水溶液锂离子二次电池的专利没有”

    时间荏苒，胡文海再次回到绣城的时候，已经是四月下旬了。

    焦急的王以纯可是始终惦念着他承诺的项目，绣城的国企越来越难以养活它的子民，急需一次全面的振兴才能让这座城市重新走出萧条的边缘。

    然而胡文海突然被部队的直升机接走，原本说是年后敲定的方案，到了四月却一点消息也没有，甚至干脆连人在哪里王以纯都打听不到

    甚至逼得急了。他还受到了来自上级的训斥

    这个时候，王以纯才知道，胡文海已经不是和自己一个层次的存在了。

    不过还好，至少有一点，胡文海绣城人的身份是无法改变的，他总归会回到这个城市来。

    这不是，一个多月以后，王以纯总算是守得云开见月明了。

    “王市长不好意思啊，这孩子，怎么能让你这么等他。太不像话了”胡解放讪讪的陪着王以纯笑着，频频的向着门口看去。

    “不碍事，我这是给小胡同志添麻烦了，当然要有个求人的样子嘛大胡同志你也坐。别张罗了，你看我又吃不了”

    王以纯指了指自己面前桌子上摆着的新鲜水果，虽然暗中咽了咽口水，但他还是坚决的按住了想要独走的右手，硬是没有表现的太过急切。

    嗯，王市长只是吃完一个之后才去拿下一个。绝没有两只手都抓满了南方来的新鲜水果。

    “出口给伊朗的这批产品，我们现在还有多少需要从美国进口”

    胡文海手上抓着一份文件，身边跟着王烨和原来51厂技术科的沈倩哲，边走边问道。

    沈倩哲不假思索的答道：“主要是法国产的tr6发动机和芯片产品，这一块占了整个套件的一半成本以上，严重的挤压了我们的利润。”

    “66所和1厂怎么说，仿制tr6有困难么”

    “他们”

    沈倩哲摇头比较快，叹了口气说道：“66所还好，如果我们支付美元的话，愿意帮我们把tr6的设计图拿出来。可是1厂对仿制的兴趣不大，而且要价也不比法国人低。”

    “啧，这样啊。”胡文海早知道航空系不好搞，盛霍伊破事儿一箩筐。现在看来，1厂涡扇6下马被坑的挺惨，逮到食狮子大开口啊。

    “事情先放一放吧，tr6暂时还用法国货，等林主任那边有消息了再说。”

    “芯片的问题，也一样等等，过些日子说不定会有转机。”

    “好的。”

    “对了，有个事情你去找66所的王主任。”胡文海突然站定，想了想说道：“说我这边有意找几个发动机专业的研究员做点项目，让王主任帮忙问问，66或者1厂有没有年轻人愿意过来的。嗯”

    胡文海说到这里沉吟了一下，最后咬咬牙狠心道：“你和王主任说，我这不是要挖国家墙角，而是请他们两个单位劳务派遣。只要有我认可的人愿意过来，一个人十、不，我给他们的单位三十万美元的介绍费”

    沈倩哲默默将胡文海的话记了下来，见他没有别的吩咐了，这才转身走出了胡家的院子。

    王以纯在胡文海走进来的时候，已经从椅子上站了起来。等胡文海说完了话走进正堂，他这才敢笑着迎了上来。

    “哎，小胡同志辛苦了，年纪轻轻的工作这么忙。”

    “呃，王市长”胡文海略微一愣，有点不好意思的摇头道：“看我，回来这几天，也忘了要去拜访您了。”

    “不碍事，我记着行了嘛。”王以纯堆着笑，小心的问道：“如果小胡同志方便的话，咱们能不能看”

    “哥哥，大哥哥”王以纯话没说完，老胡家大院的门又被推开了。一个粉雕玉琢似的小姑娘，跟着一个十岁的女孩从门外走了进来。

    陆嘉四下里望了一圈，然后自然而然的向着胡文海的方向跑了过来，一头撞到了已经蹲下来的胡文海怀里。

    “大哥哥，我们明天还去哪玩我想去河里捞鱼，能不能去”陆嘉忽闪着大眼睛，希冀的看着胡文海。

    明天“还”去哪玩

    王以纯愣了一下，合辙你这几天根本是陪小女孩去玩了啊说好的勤奋工作呢，说好的日理万机呢

    你旁边那丫头不是叫陆欣么，人家不姓李吧

    王大市长心里翻江倒海，脸上却一点也看不出来。

    胡文海偷看了王以纯一眼，不过还是抵不过陆嘉的可攻势，点头道：“让大哥哥想想啊，明天去女儿河钓鱼吧。四月份的冰快化了，其他地方可能会有点危险。”

    “哎呀”

    陆嘉突然捂住了脸，挣扎了一下，好像想从胡文海身上跳下来。

    “大哥哥有客人，是不是有工作要做，嘉嘉不能给大哥哥添麻烦。”

    “不麻烦。”胡文海转头看向王以纯，无辜的问道：“对吧王市长，咱们的事情改天再说也行。”

    “啊哈哈”

    王以纯干笑两声，勉强点头道：“对、对，咱们可以改天再说。”

    “好了嘉嘉，今天玩够了没，跟我回家吧。”陆欣看了胡文海一眼，从他怀里接过了陆嘉。她的脸上也不知道是风吹还是如何，红扑扑的好像红苹果似的。

    胡文海有点依依不舍的把自己未来老婆交给了未来大姨子，送着俩人出了胡家大院，这才转身回了屋里。

    “不好意思王市长，耽误您的时间了。”胡文海尴尬的笑了一下，掩饰着自己这几天的不务正业：“关于给绣城企业拉项目的事情，咱们绣城工业企业的资料，您带来了么给我两天时间，我尽快给您答复。”

    “带来了，小胡同志，绣城百万市民的希望，可全寄托在你的身上了”

    “王市长放心，我一定尽力为咱们绣城争取利益的。”胡文海认真的点了点头。

    “那我代表全市人民，谢”

    “胡总”胡家大院的大门又被人给推开了，白石手上举着一张字条，猛的冲了进来。

    这已经是第二次了王以纯泪流满面，不能让我完整的说完一句话么我是绣城的市长啊

    “美国来消息了，摩托罗拉公司收购了一个美国实验室的水锂电专利，正在准备投入巨资建设水锂电的生产线”未完待续。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节


第一百三十六章 生产准备

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “我又不混学术圈的嘛，麻烦帮我推了吧。　章节更新最快”

    “对对，我对什么报告会不感兴趣。”

    “什么？有人说对水锂电的技术提出质疑？我有帮助逗比矫正认识的义务吗？”

    “他说水锂电技术实际上是他发明的？我一个十八岁的孩子不可能研发这样的技术？麻烦他拿出专利证明，或者科学杂志的论文来！”

    “好了，我已经到了厂区，咱们以后再说。”

    胡文海挂断了手上砖头一样的大哥大，然后扔给了他身边的王烨。

    对，就是大哥大。胡总趁着这次演习，出钱顺便建设了一个覆盖绣城城区的模拟信号无线通信网络，用的正是摩托罗拉的系统，算是在验证“战地信息网络”的民用化。

    呵呵，其实就是他懒而已，受不了只有固定电话的日子。

    自打他的水锂电论文刊登在科学期刊上面，像这类的邀请、质疑、想要占便宜的电话就没断过。这也不奇怪，胡文海就是个科研边缘人，连名字都没听说过的人突然搞出这样一个成果，这让业内的人怎么想？如果能够激的他出面对喷，然后在论战中把胡文海驳倒，这个诱惑就太大了。

    水锂电的出现对二次电池行业绝对是颠覆性的成果，如果能成功的质疑它或者把这个技术的发明扣到自己的头上，这是多大的名和利？

    既然胡文海根本不怎么混学术圈，那当然是对这种凑上来占便宜的苍蝇请他们有多远死多远。

    国内市场他不在乎，也在乎不上。但国际市场是讲专利的，谁管你学术界是什么看法？这里讲的是法律，是实力和关系。只要水锂电的产品生产出来拿到市场上去了，自然能让所有人都闭嘴。

    时隔一个多月重新回到新科工厂。如今这里可是真的大变了模样。不提别的，单说一进厂门远处那栋高大的天蓝色钢结构彩钢板厂房，那在全绣城就是独一份。不少老人看到这栋建筑都要情不自禁的摇摇头。实在是太败家了，哪有用钢板造这么大建筑的道理！

    除了这惹眼的全钢板厂房以外。另一个不同就是新科工厂的厂区彻底改天换地了。

    盛京军区出了一个团的工程兵，除了给新科工厂建了一栋超大尺寸钢结构厂房以外，还顺手把厂区按照胡总的设计给改造了。

    原来的老501厂厂区一改建国后毛熊援建的傻大黑粗风格，充满了现代化厂区的以人为本设计思想。

    不说别的，单是原来破旧的那两扇厂大门换成了自动伸缩门，原来的门卫收发室被推倒重建了一块气派的厂史墙，再加上新科公司这四个大字——单论厂门的气派，新科工厂在绣城是当之无愧的“骚气”了。

    而若是再往里走。还可以看到干涸的小河河床，盛大的喷泉广场，全是树坑的树荫大道，以及一大片正在修建围墙的新划归新科工厂的工业用地。

    任谁看到新科工厂如今的面貌，再对比一下过去的501厂，都不能违心的说一句新科工厂的不是吧。

    501厂在胡文海的手里，确实涅槃重生了。

    胡文海踏进新修建的钢结构厂房，这里是水锂电的主要生产车间，对洁净度是有一定要求的。他不得不套上了鞋套、口罩和白大褂，这才能进入车间。

    “陆叔叔。最近生活怎么样？有什么需要我解决的么？”胡文海对着未来的老丈人嘘寒问暖。

    “这个倒是没有，不过——”陆应龙似乎有什么难言之隐，犹豫的说道：“这个报酬实在太多了点吧。一个顾问而已，一个月工资超过五千，没这个行情啊！”

    嗨，自己未来老丈人这书呆子病又犯了，哪有别人给你开高工资还不满意的，这也太老实了点。

    胡文海有些尴尬的笑了笑，说道：“陆叔叔你也知道，我们私人企业要请到你这样的专家很难的，五千块钱一点也不多！如果您觉得不好意思。那就请你多在绣城留一段时间，帮我们把美国人这条生产线的控制技术吃透。你看怎么样？”

    胡文海是巴不得陆应龙干脆把关系转到新科来，这样陆嘉就不用跟着陆应龙来回的跑了。

    陆应龙沉思了一下。最后才艰难的摇了摇头，叹道：“胡总的条件虽好，但我在科大还有一班学生，总不能把学校的事情扔下。”

    胡文海听了不仅没有沮丧，反而非常振奋。自己这个老丈人，需要考虑一下才说出这样的话，那就说明他已经有所动心了。如果能再加一把力，不难把他留下来。

    “这个问题不大，如果陆叔叔舍不得学生，可以等这一届学生毕业之后再过来，也可以在渤海大学找一份工作。”

    胡文海再劝了两句，见陆应龙确定已经心里长草，至此放下不提。有的时候显得太急切了，反而要把人给吓跑的。

    “对了，咱们水锂电电池的生产情况怎么样了？”胡文海问道。

    “已经正在试生产了，第一批产品被质量管理科拿去做分析，正在想办法提高成品率。”陆应龙说道这里还有些意外的看了胡文海一眼，这质量管理科还是他执意要设立的，并不是指的质检部门，而是专门对工艺和管理方式进行分析，旨在提高成品率的一个部门。

    这东西在国内当然是没有的，而是胡文海重生之前在晶圆厂做过的岗位。水锂电这种产品提升成品率还算相对比较容易，最多也就是百分之九十以上，国内工厂可能就会觉得满意，然后工艺定型接下来万年不变了。

    但是放到晶圆厂，90%的良品率那就是远期目标了，提升良品率的过程是伴随着整个生产周期的。

    这个质量管理科可以先从比较容易的水锂电开始入手，等以后有机会在电子制造业上掺一脚，才是他们大显身手的时候。

    除此之外，胡文海还坚持要在新科工厂推行质量管理体系。初期方法其实很简单，那就是责任到人。每一批半成品从上一道工序进入下一道工序，都要有负责人签字。在收料和出料的时候，对半成品进行质量检测，有问题的各种处罚绝不手软。

    就凭着这一手，新科工厂的工人责任心立刻就爆棚了。

    除此之外，胡文海下了最大力气去推行的，就是标准化了。

    可以说在新科工厂的任何一个操作环节，现在都能看的标准化的影子。

    标准化，其实说白了就是量化、程序化，对所有生产操作的每一种因素进行量化，对操作过程进行程序化，这是一个非常艰巨的过程。

    不仅是在生产线上，任何生产过程都要经过这样的一个过程。

    比如说管理决策，过去国企的领导作出决定绝大多数都是拍脑袋想当然。但是标准化的决策过程，就要对他作出的决定进行量化，决定的基础数据是什么？预期达到什么目标？使用的方法产生的效果有什么数据支持？

    作出决定的过程是否科学？经过决策程序了吗？是否有备用方案和补救措施？决策失败的责任是谁的？

    这些东西要想灌输到501厂这个曾经的国企身体里去，整个过程在历史上至少走了十年。胡文海也没想过要一天完成，但在这方面投入的力度却是最大的。

    毕竟要想发挥中国人工费用低廉的优势成为世界工厂，现在的中国最需要补课的不是科学技术，而是管理模式和体制弊端。

    在外面的人都注视着新科公司凭借新技术在市场上大展风头的时候，谁又知道这背后付出了多少努力。

    正所谓江山易改本性难移，研发一种新技术其实并没有想象中那么难。但要扭转一代人的思想，这可就太难了。

    胡文海在陆应龙这边对生产情况进行了一定的了解，虽然新科工厂算是百废待兴，但至少目前生产管理上做的还算过得去，试生产的结果很是不错。

    “按照我的预计，在五月前调整完工艺设计，到时候能够形成月产60万支二次水锂电充电电池的产能。”

    “这个数字略少啊。”胡文海皱起眉，月产60万看起来不少，但满足国际市场的需求就是个无底洞，多少产能都能吞的下去。

    按照他的计划，至少要月产600万支才勉强能够满足一部分发达国家的市场需求。

    “陆叔叔，你对这套生产线的研究怎么样了，有没有把握能够用国产设备实现水锂电的生产？”

    “这个，自动化水平恐怕赶不上美国人的。生产工艺也有一些需要攻关，不过国内的研究水平应该能够解决。”

    “生产线的自动化水平可以慢慢提升，研发方面，其实我正有此意。”

    胡文海也知道陆应龙其实是给中科院方面探路的，对他愿意拉这个线毫不意外。实际上八十年代科学倒春寒的日子里，国内研究所的日子绝对不好过。放着这样的优质资源浪费，也不是胡总的性格。

    就在胡文海点头的时候，突然王烨拿着大哥大从后面跑了过来。

    “胡总，有个摩托罗拉的外国人想和你通话。”(未完待续)


第一百三十七章 计中计

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “电话给我。”胡文海略微愣了一下，脸上有种偷吃被抓住的表情。这个电话来的太突然，有点出乎他的意料。按照正常的路线发展，不是应该等摩托罗拉的产品投放市场之后，再一纸传票将它告上法庭，轻轻松松拿下几个亿的惩罚性赔偿，然后攻占美国市场

    这摩托罗拉，怎么突然就找上门来呢

    水锂电论文是胡文海挖的坑，他早就围绕这个技术注册了专利陷阱，就等着哪个不开眼的一脚踩进去，然后就可以爽快的收人头了。

    但是突然之间，明明应该懵懂着等待被收人头的猎物，突然被人掀开底牌，这也太拿错剧本了吧

    可不管怎么说，冤大头找上门来了，那胡总就没有怂的道理。

    如果换了个企业，或许他还要考虑一下怎么坑。但是摩托罗拉就一点不用考虑了，这就是最大的冤大头啊。

    摩托罗拉的68000cpu如今可是随着麦金塔电脑的热卖，甚至有称霸桌面市场的可能。这年头可不是十年之后，芯片生产以代工为主。在这个时间点上，世界主流芯片生产商仍然是自己建设晶圆厂，而且晶圆厂的投资也没有后世那么夸张的水平。

    也就是说，摩托罗拉现在假假的也是一线芯片生产商，再加上移动通信未来的前景。就算摩托罗拉没有入瓮，胡总未来也会找机会坑他们一次。

    不管怎么说，摩托罗拉确实是在胡文海最瞌睡的时候送了一条枕头来。

    “你好，我是胡文海。”

    原始的大哥大电话当然是没有什么太高级的功能，什么音质提高、背景音过滤、信号重组之类的就别想了，所以可想而知通话质量其实也就聊胜于无。

    电话里伴随着沙沙的电流声，一个使用美式英语口音的人的声音传了出来。

    “先生，也许你不知道我是谁，不过我能拿到你的号码。你看，其实我们美国一样是个人情关系的社会。”

    “哦，忘了自我介绍。我的名字是埃德加，就职摩托罗拉公司的法务部经理。小小的提醒一句，我的父亲和格鲁门的霍森董事是高尔夫球俱乐部的朋友。”

    “所以，我们可以把前情提要简单的掀过去，不要玩你们东方人那套互相刺探的游戏么”

    胡文海拿着电话静静的听着这个自称埃德加的人自顾自讲了一通，真是不知道该如何评价摩托罗拉的人是好。

    说蠢，显然不能这么说。能把胡文海在格鲁门的关系找出来，这足以说明摩托罗拉的关系神通广大了。

    正如埃德加所说，美国一样是人情社会，并不是完全按照法律规定行事，或者美国人都是守法遵守规则的“文明人”。

    只要有需要，美国人不吝于使用人情之类的特权。

    而他的最后一句话也揭示了他的底气，胡文海所谓的专利陷阱，其实早就已经被摩托罗拉所识破了。

    这不奇怪，既然对方能找到格鲁门，自然也就会知道了小药丸的事情。既然知道胡文海绝不是那种不知道专利为何物的人，又怎么会对水锂电专利的空置不感到怀疑呢

    只要稍微检索一番，很快摩托罗拉就发现了，所有可能的水锂电外围专利，此时都已经被人注册。

    对于商业上老道的摩托罗拉来说，这样的专利陷阱实在是太明显不过。

    但是具体到埃德加这个人，只能说他不是个盲目自大的二世祖，那就是怀有对中国人偏见的红脖子。

    就好像他话里说的那样，他可以和美国人大概还是美国白人讲人情，但他却不愿意和一个中国人浪费时间兜圈子，哪怕为此把自己的一部分信息优势暴露出来。

    不过这种人胡文海见的多了，这种外国人不是不讲人情，只是懒得和你中国人讲罢了。

    派出这样一个人来和胡文海沟通，可见摩托罗拉并没有多么重视他。

    “ok，我们可以谈谈。”胡文海看了眼手表，接着说道：“我给你十分钟的时间。”

    电话那头冷场的几秒钟时间，显然埃德加对胡文海这种“大老板谈话”的态度毫无准备。不过他随机吹了个口哨，轻浮的笑道：“好吧小子，我有点喜欢你了。听着，你那幼稚的专利陷阱对摩托罗拉没用这方面你们中国人还有的学习呢。要么你把专利出售给我们，要么大家法庭见，怎么样”

    “哦，摩托罗拉是打算明知道触犯我的专利情况下，仍然准备侵权生产吗”

    “别说的这么难听，我可不会承认摩托罗拉知道什么。”埃德加哼了一声，说道：“如果你认为我们侵犯了你的专利，可以到美国法庭来告摩托罗拉。至于中国，我听说你们还没有专利法吧你觉得美国法庭会怎么判判决一个突然冒出来的中国小子胜诉，还是为了研发技术投入巨资，却最终被抢注周边专利的美国著名企业胜诉”

    埃德加这话说的理直气壮，因为最简单的一条理由，那就是水锂电电池对摩托罗拉太重要了

    1983年摩托罗拉推出了第一款“手机”，也就是国内所谓的大哥大摩托罗拉dynatac。这是一款重达一公斤、只能通话半小时、售价高达4000美元的移动电话设备。所以现在明白为什么胡文海一打完电话，就迫不及待的把大哥大扔给王烨了吧那东西太重了

    以至于后来中国引入大哥大之后，它除了用来炫富，还成了防身打架的利器。

    就是这么一款研发周期达到十年，投资高达一亿的产品，它的四分之三重量实际都是电池。对，都是电池的重量它采用的镍铬电池有着众多的缺点，比如有毒、记忆效应、价格高昂，而且它的能量密度和锂电比起来也完全没有优势。

    当摩托罗拉拿到水锂电的成果之后，立刻就意识到了这种电池对移动电话的意义。原本重达一公斤的电话，现在可以大大降低重量，原本只能通话半小时的使用时间，现在可以成倍提高。而且最重要的是，它没有记忆效应，而且价格便宜

    镍镉电池的高昂售价让移动电话的售价居高不下，严重影响了dynatac的推广。而水锂电安全、无毒、没有记忆效应、价格便宜的特性，将大大推进移动电话的市场推广。

    这里面可不是几个亿的利润，看看at&t就知道了，这是足以左右美国的巨大利益为了这样庞大的利益，摩托罗拉已经不惜铤而走险。

    “好吧，我们可以谈谈条件。”胡文海的话里带了点屈辱的语气：“摩托罗拉可是美国的大公司，总不会太小气吧”

    “哈哈，你放心，肯定不会让你失望的。”埃德加得意的笑了起来：“水锂电的整个专利壁垒，摩托罗拉可以出三千万美元收购。怎么样，这可是三千万美元。”

    “o，不得不说，我真的是挺意外的。”胡文海的话里可没有多少惊喜的味道，甚至带着点冰冷。

    “如果埃德加先生你对我和格鲁门的关系很了解的话，就不应该不知道我的生意是什么级别的。三千万美元，我不知道这是对摩托罗拉的侮辱，还是对我的侮辱。不过总之，我在这个价格里可找不到什么诚意。”

    “别这么急着拒绝，起码你获得了利益不是吗”

    “如果你把每天在地铁口施舍给乞丐的钱也叫利益的话。”

    “哈哈，直说了吧。”埃德加干脆撕掉了面具，恶狠狠的说道：“要么你拿着这三千万美元，要么你什么都拿不到。还是说，你准备把水锂电的技术也换成f14战斗机可是别忘了，现在水锂电的基础专利，可是在我们摩托罗拉的手里。而且水锂电的应用范围受到很大的限制，未必会有春药那么明确的、前景广阔的市场，不是专业的公司有几个敢插手到这个市场来”

    “摩托罗拉的无耻我领教了。”

    “那么，先生你的答案呢”

    “我的答案么。”胡文海冷静的说道：“咱们法庭见吧。”

    “哦，那也好。”埃德加听起来并没有什么沮丧：“摩托罗拉欢迎胡先生来美国。”

    说完，胡文海的大哥大里就传来了一阵忙音，显示对方已经挂掉了电话。

    从始至终把谈判看在眼里的陆应龙有些担忧，他皱眉问道：“我说小胡，你叫我一声叔叔，我就得劝劝你。人心不足蛇吞象，三千万美元也不少了，去美国打官司这种事情，哪是那么容易的”

    “呵呵。”

    胡文海摇摇头，没有对陆应龙这番话发表意见，反而问道：“陆叔叔，你听说过一个词么”

    “什么词”

    “计中计”

    胡文海转身向着车间外走去：“搞技术，我们不行。搞计谋，美国人不行我这次让摩托罗拉知道知道，什么叫做把他卖了还得帮咱们数钱”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节


第一百三十八章 毛青竹

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “听说你要去美国”林千军尖锐的声音从大哥大里传出来，竟然能大的让胡文海把听筒连忙在耳边挪远了点。篮。色。书。巴,

    “美国摩托罗拉公司侵犯了我在水锂电上的专利权，有些事情必须过去处理。”胡文海静静的等了片刻，电话里林千军的声音小了下去之后，这才说道。

    “那也不行，你最近都不能出国，太危险”

    林千军的口气斩钉截铁。“你知不知道，美国最近刚发生了一起严重的刺杀案件”

    “林主任你说的是江南案现在小蒋自顾不暇，不会”

    “那也不行，你的身份太敏感，在这种时候去美国不安全，我们不能冒这种风险。”

    看起来林千军的这个电话并非是他个人的意思，而是某些方面借着他的口来提醒胡文海他的身份已经完全不同了。在后续f1战斗机引进的关键都集中在他身上的时候，再想那么容易的出国不太可能了。

    “但是我总不能这么一辈子留在国内吧，我的生意可是主要面对国际市场的”胡文海也有自己的理由，他又不是给军队打工，总不能做好事反而自己吃亏吧。

    “也不是限制你的人身自由，而是最近不行”林千军喘了口气，然后略微平静的说道：“你要出国也可以，但最好提前一段时间通知有关部门，我们可以为你在国外的安全提前做准备，这也是对你的人身安全负责。你现在身家不小，在绣城也算了，你看国外的有钱人哪个不是起居八座你没看新闻前段时间有个吾先生，有钱有名不也被绑架了”

    林千军说到这里，痛心疾首、语重心长道：“你现在不是一个人，而是关系到咱们国家国防建设的重要人物，是万万不能出事的等江南案的结果出来，我们看看美国人的态度再说。等过了这阵风头，安排好了安保国家随时可以送你出去。你看行不行”

    “呃”

    胡文海张了张嘴，无话可说。毕竟林千军说的也有道理，他现在这个身份再玩白龙鱼服，那不仅是对自己不负责。同样是对国家的不负责任了。

    虽然他知道小蒋在江南案上吃了亏认了怂，但这件事情的内情他却不太清楚，谨慎一点总是没错的。

    不过摩托罗拉这边的事情关系到新科公司的总体发展战略，甚至是新科公司能否持续为伊拉克c3项目提供技术支持的关键，不去也是不行的。

    “这样吧。如果暂时我不能去的话，能不能帮我找个人，把他派到国外去”

    “姓毛的，你给老子出来”

    “姓毛的，还钱还钱你还我们血汗钱”

    “姓毛的，你欠钱不还，还和小姨妹跑了，以为我们找不到你嗦”

    山城的一栋破旧旅社，走廊里突然出现了一群人。这些人里有的穿着破衣烂衫，看起来像乡下的农民。有的穿的西服革履，倒是一副领导气派。

    但在这个走廊里，他们却站着了一起，变成了一群愤怒的讨债者。

    313号房间的门被拍的山响，门外的众人对服务员的劝告置若罔闻，纷纷鼓噪着要冲进去。

    眼看着313号房间的房门要被冲开，突然啪嗒一声，房门被人从里面打开了。

    站在门后的是一个长相颇为富态而且充满自信的人，他的发际线有些靠上，将显眼的额头露了出来。有着一种舍我其谁的霸气。

    看起来他似乎刚刚穿好衣服，一边打着哈欠，一边用静静的目光在门口众人脸上扫了一遍。

    只是这么一扫，之前还呱噪的人群。便立刻安静了下来。

    “吵啥子吵，不知道影响人睡觉迈”

    “毛青竹你、你欠我们木器厂那八千块钱，究竟哪个时候还”一个穿的破破烂烂的人从人群里站了出来，忐忑的问道。

    “对头，还有我们汽车大队勒那三千二百块钱，少一分也不行”

    “我们县副食社的帐也不能拖了。今天非得给个说法不可”

    “我们大队佘你的五百块钱毛竹，那可是我们农民的血汗钱，毛老板你也狠心坑我们嗦”

    这第一声质问，好像点着了一个桶，当即门口的众人又鼓噪起来。看这场面发展下去，非得有什么不忍言的事情发生不可。

    “想要钱的给我把嘴巴闭到起”

    毛青竹这人似乎天生有种能够震慑人的气场，当他大手一挥之后，原本鼓起点勇气的人群，顿时又安静了起来。

    “月亮坝头摆龙门阵明说，没钱你们逼我做啥子，逼我有用迈我姓毛的哪时候拉稀摆带过你们不是不晓得把我逼死了，你们能拿到钱迈我完求了，你们全都完求了，一分钱都么得”

    当已经四十多岁的毛青竹拍了拍胸口，他仍然能焕发出年轻人才有的朝气：“只要我姓毛的一天不倒下去，这些帐全部都作数这时候你们搞刨了来落井下石，等我以后飞黄腾达了，看看是会不会还把你们当恩人现在还愿意助我一臂之力的，我必然是要涌泉相报个人自己想哈，你们钱已经都借了，不管啷个样都要等我有钱才能还得起。现在逼我还钱的是我的仇人。观音坐到莲台上，莲台底下要鬼抽。是借钱借到起变仇人，还是帮哥哥我抬个莲台宽限哥哥我几天，在我这里落个好”

    在场众人一想，确实是这么回事儿，把他逼死了一分钱都没得。

    如果把毛青竹逼的反目成仇，那自己岂不是借钱还没落下好而且如果姓毛的真不能东山再起，这钱才是比打了水漂还惨。

    这么一番话放出来，场面顿时安静了下来。

    “好了，现在愿意做我毛青竹朋友的站到左边来，愿意与我结仇的站到右边”

    毛青竹这么说着，众人连忙齐刷刷的站到了他的左边，甚至为谁站在前面、谁站在后面而推搡起来。

    “莫急，莫急既然大家都是朋友，那朋友有通财之义哥哥我如今虎落平阳，大家多少救济点嘛等我在闯出一番天地，到时候好处少不了大家的”

    众人你看看我、我看看你，排在前面的一个农民摸了摸身上的兜兜，从里面摸出个布包来。打开布包，里面是一叠整整齐齐的小额人民币。多的是一毛、两毛，还有五分和一分的，只在最底下有两张一块钱的大票。

    “毛老板，你看我这里还有两块多钱，我盼到起你东山再起，可千万别忘了石鞋ha的张老汉儿哈”

    “哟，张老哥子，你这钱我可不能要，你老哥直的恩情，我永远忘不了”

    毛青竹拉着张老汉枯枝似的手，看着其他人说道：“哎，说来我最对不起的是张老哥直，他家里也不容易，媳妇瘫在床上，儿子也是个憨包。我晓得，不是走投无路了，张老哥子不会向我伸这个手诸位，不看我毛某人的面子，当是可怜可怜张老哥，能不能借笔钱出来救救急”

    “哎。。。我、我这有十块钱，毛大哥拿起去。”

    “我这身上没带太多，有五块八，都给你嘛。”

    “我昨天开的工资，不多，先匀出十块钱出来，少了点别介意。”

    不多时候，毛青竹的手上已经多了一堆零零碎碎的人民币，怕不有几百块钱。

    毛青竹也是光棍，数也不数，这么一把塞到了张老汉的手里：“老哥子，我们的帐这么一笔勾了，多多少少是这些，我也只能这样子了。”

    “多了多了”张老汉连忙把手里的钱往外推，摆手：“没有嫩个多，只要三十五块八毛二可以了”

    “我说了，多多少少的您担到起”毛青竹二话不说，硬是把钱都塞到了张老汉的怀里，轮圈做了个揖：“各位，这钱算我毛青竹跟各位借的，都算到起我的身上等我发达了，今天的情绝对不会忘了”

    “哪里哪里哪里，这算我们捐的”

    “对，捐的”

    “不，算我的都别抢啊，算我毛某人的帐”

    “不能算在你的身上，我们山城没有楞个小气的人”

    “是索”

    “干啥子的，你们这都是些啥子人”在众人争抢往张老汉怀里塞钱的当口，两个公安突然出现在走廊里，扒拉开人群，向着313房走了过来。

    “你毛青竹，对吧”公安上下打量了站在门口的毛青竹一眼，慎重的问道。

    “是我。”曾经因为“投机倒把”做过两次牢的毛青竹，下意识的戒备了起来。

    “好，豆是你，跟我们走一趟。”

    俩人二话不说，一左一右架起毛青竹来往外走。等到门口众人反应过来的时候，两个公安早架着毛青竹走的没影了。

    “行了，行了”毛青竹看到已经出了旅店，笑着说道：“我说两位哥哥，你们装的还挺像的啊，是哪位哥子派你们来给我解围的不是我说，我姓毛的，比这大得多的场面没见过，啷个用的着这种手段”

    “诶，你啷个晓得我们不是公安”

    两个“公安”有些诧异，然后招了招手，嘎吱一声，一辆挂着军牌的212吉普停在了毛青竹的面前。未完待续。~搜搜篮色，即可全文阅读后面章节


第一百三十九章 一家都姓赵

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    毛青竹一脸懵逼的从一架军用运七飞机上面下来，看着外面东北的冰天雪地，神情还有点没缓过来。

    这换成谁，早上还在四大火炉的山城，晚上就已经踏上雪花纷飞的黑土地，恐怕都不会比他的状态好上多少。

    何况他还是被一群解放军押过来的，这对已经做过两次牢的毛青竹来说，实在不是什么好兆头。

    要说起来，这毛青竹当真算是山城的传奇人物。

    早在82年，平反出狱后的毛青竹就已经在自己干买卖了，然而由于他做生意的本事太大，短短一年就赚下了让人嫉恨的财富，于是到了83年他就因为投机倒把、买空卖空的罪名又一次进了监狱。

    到84年出狱之后，这位未来的中国首富本想继续大展拳脚，可惜却在自己的老家赔了个底掉，不得不在85年匆匆转战山城。

    然而这位传奇人物在山城的生意仍然不好做，他想要从美国进口白糖，结果两万吨白糖最后却因为缺乏有竞争力的买家只能贱卖。

    他从事海产品出口，结果遇上的外商毁约，几百万海蜇最后全部亏损干净。

    毛青竹在八十年代做过很多生意，就好像到处采蜜的蜜蜂一样，寻找着拥有宝贵花蜜的花朵。然而似乎上天觉得给他的磨砺还不足够，四处碰壁的生活始终伴随着他。直到八十年代的最后一年，在这一年，这个名叫毛青竹的人，却突然创造了一个当时中国的商业神话用衬衫换飞机。：

    他用五百车皮的日用品，在苏联换回来了四架图154客机。单是这一笔生意，就足以让他立刻在中国商界封神

    而后的毛青山就是中国商界的一个传奇，他曾经大言要炸开喜马拉雅山，让西北变成塞外江南。还曾经要发射卫星，并且和休斯、马相、劳拉这些美国卫星公司打的火热。后来又转战满洲里，扬言投资一百亿打造北方香港，引起全国瞩目。

    然而最终，这个传奇人物因为诈骗罪被判处无期徒刑，曾经的商业帝国分崩离析，只剩下一个始终追随、不离不弃的小姨子。

    可以说，毛青竹，就是一个改革开放二十年的标本型人物。

    这是一个热衷于资本运作的人，可惜却错生在了实业为王的年代。如果他是站在九十年代美国金融业崛起的时代，谁也不知道这个资本的天才能创造什么样的奇迹。

    只能说，实在是造化弄人吧。

    然而如今，命运的河流突然出现了一个小小的涟漪。

    毛青竹看到胡文海的时候，他正和王以纯在一张桌子上你争我抢一些写满了字的纸条。

    “绣城无线电二厂，天线技术绝对没有问题这家厂子有几十年的历史，什么天线做不好”

    胡文海抢过他手里的纸条，看了看上面标明的项目，嗤之以鼻道：“无线电二厂不行他们做不来这种高频通信天线，这需要蚀刻技术如果无线电二厂愿意添加一部分设备，我看可以试试pcb印刷的业务。”

    “pcb印刷”王以纯在桌子上找了半天，翻出一张纸条看了看，连连摇头：“不行不行，这要再给他们增加少说两百万的投资，市里拿不出这笔钱来。”

    “怎么没有，我们新科工厂扩建的地价款，不是已经划到市府的账上了”

    “那笔钱不能动，财政局已经把计划做出来了，都有用处”

    王以纯这话说的有些心虚，不由抬头向别处看去，却正巧看到了在两个士兵陪伴下走来的毛青竹。

    “哦，胡总有客人来了，那我就不打扰了，咱们明天再接着讨论吧”王以纯这话说完，手在桌子上一抱，将所有的纸条都塞到了自己的公文包里，然后就落荒而逃了。

    “喂，我说王市长”

    胡文海伸了伸手，最终还是没有拦下他，只能任由王以纯消失在办公室的门外。

    想到有了具体的项目说明，接下来要找上门来说情的人，恐怕能把老胡家的门槛给踩塌了吧。快打快定当然对胡文海最有利，拖得时间越长，只会让王以纯动员更大的力量来上下活动，真是一条不小心就会给人添麻烦的老狐狸啊。

    “这位就是毛老板了吧，快请坐。”胡文海上下打量着这个四十多岁的男人，此时的他还没有后来挥斥方遒的霸气，却已经有了那种藐视一切的斗志。

    哪怕是突然被人从中国西南一直拉到了中国东北，他却一点局促的表现也没有，而是自然大方的坐在了胡文海的对面。

    “抽烟”

    胡文海自己是从来不抽烟的，到他这里来的人，也极少敢在他面前抽烟。他桌子的抽屉里备了一盒小熊猫，却几乎没见他请人抽过烟。

    “不用了，我还不知道你是谁，为什么把我带到这里来。”毛青竹伸手挡住了胡文海递烟的手，平静的看着他。

    “在自我介绍之前，我想先问毛老板一个问题。你，想去美国吗”

    “美国”毛青竹露出了思索的表情，半晌，这才抬头看向胡文海：“如果可以选择，对于我们中国人来说，我想没人愿意离开家乡吧。”

    “对。”胡文海诚恳的点了点头，同意了他的说法，中国人自古故土难离，这是融入血脉的一种精神了。

    然而，如今华人早就已经遍布世界，可以说有人类的地方就有华人。若真的是死守故土，又怎么会有那么多华裔呢。

    所以故土难离，也只是没到那个情况罢了。

    “那毛老板觉得，如今国内的市场情况，能让你一展所长吗”

    “这个么，我认为有能力的人，总是能适应环境并且创造奇迹的。”

    胡文海似笑非笑：“那你觉得，你是这样的人吗”

    毛青竹沉默了，如果他是那种能够适应环境进行改变的人，他就不会两次入狱并且仍然初心不改，不撞南墙心不死的搞私营经济了。

    这是一个在金融上非常有本事的人，然而在他灵活的经营手腕下面，隐藏的其实是一刻顽固的内心。

    胡文海这句话，可以说是点到了他的软肋上。

    “毛老板应该知道，美国的环境比国内要更适合你。”

    “美国不是家。”毛青竹依然有些顽固。

    “你不如先听听我的条件”

    然而就算毛青竹再怎么顽固，至少也知道审时度势。如今明显是人为刀俎我为鱼肉，只好勉强的点了点头。

    “给我工作五年时间，五年以后我给你投资一千万美元，在美国成立一个由你掌握的投资基金。”胡文海手指敲着桌子，补充道：“当然，这五年时间里你的表现必须让我满意。”

    “一千万美元”毛青竹有点反应不过来，他就算自视再高，此时也不会认为自己有价值一千万美元的那一天。

    “你可以先看看这份资料。”胡文海扔过去一份文件，那是洛伊尔公司目前负责的几个项目。

    不说别的，单是伟哥专利和格鲁门交换f14战斗机，然后与中国空军交易这样的隐秘内情，立刻就看的他一愣。

    再往下翻看，洛伊尔公司每个月进口的大笔电子芯片和出口的拟真机项目，过手的美元也不是小数目。

    再联想到自己从山城坐飞机直飞绣城的手段，毛青竹脑袋里冒出了一个名词“白手套”。

    不管怎么看，自己眼前这个年轻的过分的人，都符合空军白手套的条件。

    药品研发他虽然不懂，但想来也不是一个普通人，尤其还是八十年代任何个人身份的中国人能拿出来的，哪怕是最普通的药物。

    而在这份文件里，这种名叫西地那非的药物，光是专利签字费就价值十亿美元。

    这样一笔钱，不是举国投入又怎么可能再看如今中国的国防开支连年下跌，这妥妥是空军为了弥补经费不足，于是拿出了自己研发的药品去美国换钱。

    只不过如果是以国家身份出面，这么大一笔钱免不了要分润方方面面。可如果找个私人白手套，那怎么花还不是看这个人的心情

    于是，胡文海明显吃了大亏的专利换f14交易就这么达成了。

    嗯，想必事情的真相，一定就是如此了

    毛青竹并不知道，再过二十年会有一种名为互联网的东西，而在互联网上有一个名叫“论坛”的地方。

    在一些“真相党”聚集的论坛里，他脑补出来的这些真相，竟然会成为胡文海背后发家真相最多的一种猜测。

    无数“舅舅党”信誓旦旦的宣称，自己在空司警卫营的舅舅当年就曾经执行过保卫胡文海的任务。进而扩展到，其实所有有钱人都是官方白手套，p民根本就别想成为人上人这一切都是体制的问题，最终吃亏的总是p民，我不禁陷入了深深的沉思

    于是有良心的青年键盘政治局委员们，齐齐发出振聋发聩的呐喊。

    “什么改革的急先锋，我还不知道他了，其实是侵吞国有资产的急先锋老胡家一家都姓赵”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/11/2 8:27:42|18619340----

第一百四十章 忽悠

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

毛青竹脑补出的胡文海背景，无疑对他的选择起到了至关重要的作用。

    如果是一个普通人，甚至是稍微有点背景的人物，将他绑来然后问他想不想给自己去美国干活，那百分百收获的只会是一个白眼。

    然而当胡文海身后站着的是国家力量，是中国空军的背影，那就不容他不三思而行了。

    而且，胡文海说的也确实有些道理。国内如今的环境，确实有些不适合他的能力发挥。而美国的资本力量更发达，是否有着属于他~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/11/2 18:19:05|18628612----

第一百四十一章 自我实现

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “五十亿次？”

    会议室里众人面面相觑，不由有些傻眼。

    这年轻人就是年轻，怎么什么话都敢说？五十亿次啊！美国最先进的克雷2超级计算机，计划要到1986年才能建成，其运算速度也不过才每秒10亿次。

    这倒好，开口就比美国人最先进的超级计算机，还快了五倍。

    在座的研究员年纪都不小，也是从建国以来一步步走过来的。多的不用说，放卫星的结果很多人都知道是什么样子。

    在一亿次巨型机才拿出来的条件下，直接就要上五十亿次，这不是放卫星、大跃进是什么？

    所有人看向胡文海的目光，都有点类似于看外行领导内行的样子了。

    “咳咳，这个我解释一下。”胡文海囧囧有神，连忙说道：“我的意思是，到八十年代末生产出能够装备伊拉克的五十亿次巨型机产品。其实诸位对这个项目有一个误区，这个系统并非是一次投入的。按照合同上的估算，整个项目很可能要持续五年甚至更长时间。”

    “五年？需要这么久吗？”

    胡文海点了点头，慎重的说道：“至少要五年时间，别忘了，伊拉克现在正在战争之中。整个国家的基础设施建设投入，在战火条件下是增长非常缓慢的。要想建成能够指挥全国的c3i系统，我认为五年时间还是高看了伊拉克。”

    他说到这里轻笑一声，接着解释道：“所以这就有一个时间差的问题，在早期阶段，指挥节点比较少的情况下，实际上目前的银河1号都能满足需求。但如果是五年后，伊拉克建成了全国网络，不仅是防空，空军、陆军和海军等指挥机构整合到基层，这个时候才会需要上五十亿次的计算量。所以说，我们有充足的时间来完成五十亿次巨型机的研发。”

    “这样……”

    “原来如此啊！”

    在座的众人里没有一个是智商不够的。很快就领会了这番话的意思，顿时一个个眼睛里泛出精光来！

    胡文海解释的非常明显，说白了，这是给中科院计算所开了一张五年的长期饭票啊！

    这样一来。完全可以把这个项目拆成几个阶段。从五亿次到十亿次到二十亿次，最后用五年时间拿出一款五十亿次的超算，算算时间其实并不那么紧。

    最重要的是，这样一来项目从数据上就好看多了。

    五十亿次的超算，不光是伊拉克。国内能用的地方也到处都是啊，甚至还能卖到国外去！

    而对于胡文海来说，这个项目最大的作用，其实就是维持住中国的超算研发团队。

    国防科技大学在1983年拿出每秒一亿次的银河1号的时候，可不是我们给自己脸上贴金，而是真的非常“友邦惊诧”。

    要知道如今ibm主打的商业超算，其性能也不过就是每秒一亿次的第一代克雷机。

    在整个世界上，能够实现每秒一亿次这个指标的，也只有美日两国。

    也就是说，其实我们这个时候已经站在了世界先进水平的起跑线上。然而非常可惜的是。1983年我们就已经能造每秒一亿次的银河1号，但第二代每秒十亿级别的银河2号却一直拖到了九十年代才重新进行研发。

    在这个十年里，就是中国超算失去的十年。不过当然，在这个时间段里也不只是超算研发失去了十年，很多中国科研项目都失去了十年。

    而且最重要的是，连队伍都没有保存下来，以至于九十年代我们有钱了，一切又要从头开始。

    “不过这样一来，我们就要进口大量的国外电子产品，这方面恐怕会有些困难。”

    金老是中国超算方面的权威。未来中国的超算工程研究中心主任，中科院主席团成员和工程院电子工程学部主任。

    这么说，基本上就相当于是中国超算界的学霸了。

    而对下一代巨型机的研发，显然在计算所里最有发言权的就是金老了。他说会有些困难。那就绝对会有些困难，也就是说很多产品国内都还生产不了。

    “不止，计算量如果达到50亿次，如果采用金老的并行计算方案，那各子系统之间的数据交换量级会非常大。在交换机技术上，我们也要加大投入不可。”

    跟在金老后面发言的是陈俊亮陈老。他今年也是五十岁出头的样子，头发已经有些斑白。但和头发乱糟糟的金老不同，他的头发梳的一丝不苟，白衬衫干干净净，坐在座位上也是抬头挺胸坐的笔直。

    作为中国第一台程控电话交换机的研制者，东方红一号卫星数据传输系统的缔造者，在数据交流方面陈老同样也是学霸级别的人物。

    然而不论是金老也好、陈老也罢，他们发言的中心思想其实都是一样——哭穷。

    胡文海似笑非笑，摇头道：“我听说陈老手上有个项目，是市话程控交换机对吧？这样，我可以拿出一百万美元来，请你把这个产品的技术转让给我，你看怎么样？”

    “一百万美元？”

    陈老虽然被胡文海在心里称呼一声“老”，但在科研界五十多岁可绝不算老，反而正是年富力强能够出成绩的时候。

    在科研界，四十岁的“青年学者”都还大把大把的呢。

    这也就是说，此时的陈老还不算见过多少大世面。至少，足足一百万美元的技术转让费，他可是在国内连听都没有听说过。

    “这个我要请示一下研究所的领导，这毕竟不是我个人……”

    陈老话说到这里，突然会议室的门响了起来。一个穿着灰色西装的“年轻人”，敲了敲门走了进来。

    “不好意思各位，我来晚了。”来人淡淡的点了点头，走到会议桌末位的一个位置，扶着椅子说道：“我受部长的委托来出席这次会议，虽然首长说他应该亲自前来，不过有人请他吃河蟹，只好临时派了我过来。”

    “呵呵，蓝秘书能来也是一样。坐吧，坐。”宋老摆了摆手，笑道：“电子工业部能够出席这个会议，也说明了国家对下一代巨型机的重视啊！”

    “是的，我们部长在派我来的时候特别说明，胡文海同志在这个项目里的作用非常重要，让我一定全力支持他的提议。”

    蓝秘书坐在门口的会议桌末位上，拿出钢笔和记事本，作势就开始记录起来。

    然而他这番话一出口，在座诸位立刻就不能淡定了。

    这么直接给胡文海站台的姿态，如果众人再看不明白，那可妄称是高智商的科学家了。

    而来自电子工业部的支持，在计算所和陈老看来，可就太耐人寻味了。这两者之间有什么不同寻常的关系，能够结合的这么紧密？

    而对陈老来说，才真正开始仔细思考向胡文海转让技术的可能。这不仅是一百万美元的问题，也是技术转化和推广能力的问题。八十年代中国有不少很不错的技术，然而在市场上却很难看到这些技术能够转换成产品。绝大多数科研成果，其命运就是在经过国家鉴定之后被束之高阁，再在某个时间被人想起，却发现已经错失了推广它的时机。

    而陈老的程控电话交换机有了电子工业部的支持，才可能有足够的生产能力，有资源去在国内推广程控电话交换机。而把技术成果转化为产品，才是这年代科学家最看中的东西。

    其意义，就好像未来的网络小说作者，能够有一本纸质的出版书一样。这不仅是一份荣誉，更是一种实现人生价值的过程。

    倪光南能够被伍车行说服，也不是他开出了多好的条件，而是许诺将他的梦幻汉字系统变成产品推向市场。

    对于这个年代的科学家来说，忍饥挨饿看着别人发财自己搞科研，为的其实不就是这么一点自我实现。

    有了蓝秘书的支持，陈老动心了。

    胡文海看向蓝秘书，微微的冲他笑了一下。没有人知道为什么蓝秘书会旗帜鲜明的站在他的背后，就好像没有人知道他已经将目光瞄准了摩托罗拉的芯片生产线，更没人知道他要怎么实现这个计划。不过，总有人会对他之前的成绩另眼相看，会选择押注在他身上，做点小投入大回报的投资吧。

    这条未来的芯片生产线，胡文海已经做好了打算，显然放在魔都会是一个非常好的选择。

    “嗯，说到进口国外的电子产品。”胡文海看向金老，笑道：“如果中科院能够给我一定的支持，我打算安排一批人去美国。看看能不能找到一家晶圆厂供他们进行实习，学好了美国人的生产技术，回国之后建设一座我们中国人自己的国际先进水平的晶圆厂。”

    “我们自己的晶圆厂？”说话的不是金老，而是坐在最上首的宋老，他慎重的皱眉问道：“胡文海同志，你说的是真的？”

    “千真万确。”胡文海信誓旦旦。(未完待续。)

----2015/11/3 8:32:41|18640735----

第一百四十二章 堵门

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “哎呀，各位老师不用送了，真的不用送了”胡文海连连推辞，摆着手想把各位依依不舍的中科院和计算所的科学家们请回去。

    然而在这些人眼里，胡文海已经不是胡文海了，而是一座移动的金矿

    不，或者如此形容也不足以表达他们对胡文海的热情，因为即使是一座金矿，一年也就产个十几、几十吨黄金到头了。但如果在八十年代的中国，能够引进一座美国先进的芯片生产线啧啧，这可比什么金矿都值钱了。

    至于胡文海能不能说话算数，这个倒是没人担心。如今的晶圆厂和未来三十年后满世界只有那么几家不同，真的投产一条三微米的芯片生产线，撑死也就是几千万美元，绝不会超过一亿美元去。

    就这点钱，手握小药丸专利的胡文海，手指缝里漏点也就够了。

    毕竟即使每年空军引进一个中队f14，也不过才两亿八千八百万美元。配件加大修线，能用个六七亿就顶大天了。剩下的美金份额都握在胡文海手里，这就是中国最大的财神爷。

    有这么一位财神爷担保，各位搞计算机的科学家，当然要为那座还八字没一撇的晶圆厂望眼欲穿了。

    这就好像未来中国互联网的二马，这两位如果说要投资搞什么，哪怕还只是动动嘴，恐怕立刻就能在业界搅起一阵腥风血雨。輸入字幕網址：П新章

    “蓝秘书，这次是真的谢谢你了”胡文海紧紧的握着蓝秘书的手，爽朗的笑着：“如果没有你的支持，我想说服中科院支持我搞晶圆厂，恐怕还没有这么容易。”

    “胡总太客气了，你能愿意在电子产业投资，我为你服务就是应该的嘛。”蓝秘书握着胡文海的手，倒是比他还要用力，一语双关道：“总之，我和首长都等着你的好消息，希望魔都的晶圆厂能够早日建成。”

    “请放心。”胡文海拍着胸脯保证道：“最快两个月时间内我想就能够和摩托罗拉达成意向，保证今年年内魔都的晶圆厂就能够投产。”

    “哦”蓝秘书满意的笑了起来：“那我就敬候佳音咯”

    “没问题。”

    一众科学家跟在宋老的身后，蓝秘书和胡文海被他们众星拱月一样的围起来，浩浩荡荡的向着计算所的大门走了过去。

    “说起来，其实我有一个不情之请，希望能够麻烦两位领导。”胡文海有些踌躇，犹豫了一下说道：“关于银河1号，我希望能够在最近按照我的设想改造一台。如果可能，在今年9月之前改造完成，并且交付使用。”

    “哦小胡同志打算怎么改造这么短的时间里，完成一台巨型机的改造，有点困难啊。”

    宋老有些为难，银河1号是国防科技大学的成果，其实和中科院没什么关系。以胡文海的关系，想要一台银河1号当然是没问题，但要这么短的时间里完成改造并且拿出一台巨型机来，这就非得计算所、国防科技大学和电子工业部三方面通力合作了。

    国防科技大学有研发的经验和基础，而中科院有庞大的团队和技术积累，电子工业部则掌握了迅速投产的工业资源。

    胡文海如果想要在9月之前拿下一台改装的银河1号，这里面牵扯的方方面面范围就大了。

    “是这样。”胡文海抿了抿嘴，说道：“我有个新的技术设想，需要对目前银河1号的输入输出方式、存储方式进行改造。这个改造的目的，主要是为了做三维仿真模拟，所以不仅是硬件方面，还需要一批人手进行软件开发。”

    “新的技术设想”宋老的目光一亮，笑着问道：“究竟是什么技术，不知道放不方便和我说说”

    “这个”

    胡文海还真是有些纠结了，要不要把自己的目的说出来然而随后他就拿定了主意，这个技术想要实现，是无论如何绕不过宋老这个科委主任的。与其在借用中科院团队的时候被人摸去，不如现在就大大方方的拿出来。毕竟咱现在也不是没有跟脚的人，想占胡总的便宜还得掂量一下牙口。

    “我的这个技术，实际上是一种将计算机技术与造船技术结合的思路。”胡文海决定将自己的设想和盘托出：“现在造船业普遍采用的分段造船法，可以比较形象的比喻成搭积木。在工厂里生产出小型散段，然后在船台组装，节省了大量的船台占用时间和资源成本。然而这些分段的组装，仍然需要大量的消耗船台时间，所以我想能不能干脆在工厂里造出大分段来，甚至在工厂车间里就实现壳舾涂一体化”

    分段造船法实际上国内七十年代就已经实现了，到八十年代基本上已经是造船的标准技术。然而这时的分段造船法，可绝不是后世九十年代末期韩国人发明的总段造船法一样能在车间直接造出一截船身来。

    分段造船法，实际上造的是“散段”，也就是说船壳、甲板、内部管道设备和船舱等都是分散开的，运到船台上之后再进行组装。因为散段的体积较小，所以公差要求不高，是相对比较好实现的。

    而总段造船法则是将船壳、甲板和一段船体内部的所有内容都造好之后再上船台，一段总段往往重达几千吨，段与段之间的误差要求就高多了。

    为了能够消除误差，计算机模拟对接就成了非常重要的技术。在八十年代，能完成这种任务的也只有像银河1号这样的巨型机了。

    胡文海正和宋老说着话，突然计算所的大门口传来了一阵吵吵嚷嚷的声音。

    一群看起来没什么事情的研究员围在大门前，正义愤填膺的围着一个人指手画脚。

    “哪来的乡下人，挖墙脚挖到我们中科院来了你也不照照镜子，搞晶圆厂就你这样，知道晶圆厂是个什么东西么”

    “就是，我们伍哥是个什么人物，你又是什么东西，能请的动倪总工程师识相的赶紧滚蛋，别以为我们不敢动手”

    “大家跟他废个什么话，不想走干脆就别让他走了”

    看到门口聚集的这些人撸胳膊挽袖子的样子，宋老瞬间脸就黑了下来。

    “老曾，你们这是怎么回事儿”

    计算所的所长曾松柳擦着额头上的汗，一路小跑的就向着人群冲了过去。

    “你们堵门干什么”曾所长扒拉开人群，脸黑的好像锅底一般，寒声问道。

    门口的计算所职工见到曾所长赶过来，竟然一点也不害怕，反而纷纷指着被围住的一个人大声说道。

    “所长，这不知道从哪冒出来的土鳖，竟然想拉倪总工去什么乡下小工厂，还大言不惭的说什么要办晶圆厂，这不可笑么”

    “没错所长，这我们都是亲耳听到的。他硬是拉着倪总工说话，赶都赶不走啊。”

    “那你们就不工作，只堵着大门口”曾所长挥挥手，恼道：“散了，都散了工作时间聚众闹事，像什么话”

    “咳咳，所长。”一个穿着西服打领带的中年人走了过来，嘀嘀咕咕的在曾所长耳边说了两句。他这身打扮在一群藏工作服的人群里宛若鹤立鸡群，然而看周围的人，却似乎对他颇为熟悉。

    曾所长在这人一阵耳语之后，果然将赶人的动作停了下来，皱眉道：“既然是个捣乱的人，那就把人给我撵走。赶紧的，后面有领导过来”

    “听见没有赶紧走啊，别逼我们动手”

    人群里被围住的人不用问，自然是胡文海带来的毛青竹。不过说实话这点小场面对他来说，还真没放在眼里。

    这是什么地方中科院计算所嘛。也就是说，这里面的人，绝大多数都是知识分子。

    正所谓秀才造反三年不成，科学家要会武术才能流氓也挡不住。然而现实世界中的科学家，绝大多数都是缺乏运动的宅男，有几个会武术的

    “呵呵，要我走也可以。”毛青竹胸有成竹的冷笑道：“不管怎么说，得让我最后见倪总工一次吧只要倪总工亲自说一个不字，我立刻转头就走”

    毛青竹这番话说出来，在场的众人面面相觑，竟然谁也不敢接话。

    曾所长皱眉，不耐烦道：“那就把倪光南叫出来，赶紧把人弄走”

    “所长，不行啊”他旁边的西装男人连忙侧头低声说道：“也不知道这人给倪总工灌了什么迷药，倪总工好像有点动心”

    “什么”

    曾所长目瞪口呆：“伍车行你没说错吧，倪光南要跟这么个莫名其妙的人走”

    “也不是就一定走，不过我看倪总工有点动摇”伍车行急道：“所长您知道的，倪总工这人眼里只有技术，再加上耳根子有点软、人又有点倔，也不知道是触到他哪根筋了，俩人被我们分开之前，谈的好像很投机。”

    “那还等什么，当我计算所的大门可以随便进的”曾所长干脆的摆摆手，说道：“把人赶走，等我回来好好做做老倪的思想工作就是。”

    曾所长这么一说，周围的计算所职工顿时蠢蠢欲动起来。平日里和伍车行关系比较好的几个年轻人，打量毛青竹的眼光顿时不同起来。

    “快走，再不走，我们可动手了”

    就在这时，突然人群外传来了一个镇定的声音：“住手”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/11/3 18:21:23|18649045----

（4360） 第一百四十三章 无法相信

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “胡总！”

    “小胡同志？”

    毛青竹和曾所长对视一眼，目光中不免有些诧异。

    这个不知所谓的人，难道是胡文海带来的？他这么挖计算所的墙角，这是什么意思？

    曾所长心思电转，不由有些疑惑。

    然而在场最着急的，却不是毛青竹也不是曾所长，更不是胡文海，而是伍车行。

    看到胡文海身后跟着的这群人，伍车行就知道今天这事儿是麻烦了。他虽然不认识胡文海身边的蓝秘书，但他认识宋老。作为中国科研系统名义上的领导，精于人际的伍车行当然不会忘记宋老的样子。

    而计算所里一群人，如今全都团团围着这三个人转，还不足以说明什么？

    他不认识蓝秘书和胡文海，可他却认识宋老。能够并排和宋老走在一起的人，肯定也不会是什么简单人物。

    在这个时候，一个能和宋老一起走的人突然站了出来给毛青竹站台，情况可不那么乐观了。

    没有人比他更明白，倪光南对计算所公司的意义，也就是对他本人的意义。

    伍车行原本是计算所的一名普通员工，但同样他也非常不普通。在一千多人的计算所里，这里可以说到处都是藏龙卧虎，大家在学术上都有一颗不甘平凡的心。然而这在伍车行这里行不通，他在技术上实际根本没有什么野心。：嘿||言||格 即可免費無彈窗觀看

    就好像这个年代众多在科研单位里混日子的人一样，伍车行本人的学术水平可以说相当相当一般，而且他本人也极其不热爱这份工作。

    他在进入计算所之后最大的兴趣不是在技术上有所进步，而是纠集一群人在私里讨论时事，或者可以说是那个年代最早的一批——公知。

    而且伍车行在这方面的成就非常不错，计算所里很有不少人逐渐加入了他的圈子，而且成为后来梦幻集团的骨干。

    不用问，这些也都是在技术上没有什么追求，在计算所里算是得过且过的人吧。

    但是新生的计算所公司还是需要打出自己招牌的，这个招牌就是倪光南。

    他研制的梦幻汉卡，对国内计算机的普及具有非常重大的意义，解决了计算机输入和显示中文的难题！

    可以说，中国人后来能相对无障碍的使用电脑，根子上就是倪光南的这项发明。正是有着这样杀手锏级别的产品，计算所公司才能在八十年代打开市场。

    没有了倪光南，自然伍车行搞的这个计算所公司，也就难以为继了。

    “咳，不好意思，曾所长。”胡文海上前几步，笑道：“这位毛青竹同志是我带过来的，好像给贵所添了麻烦？”

    “麻烦？”曾所长连忙摆手，笑的跟一朵花一样：“不不，既然是小胡同志带来的人，那肯定是误会了。”

    “哦，既然是这样……”胡文海看向毛青竹，轻轻的点了点头。

    他原本也没对毛青竹能够说服倪光南有多少指望，毛青竹是资本运作的大师，但不代表他能做到超出他能力范围的事情。

    在计算所将倪光南靠空口白牙拉走，这就是超出他能力范围的事情。

    不过看样子，毛青竹还真是给了他一个惊喜。虽然事情没有办成，但完成度显然超过了他的预期。

    “胡总，刚才我在这边遇到一个叫做倪光南的人，我想他的能力对我们的晶圆厂项目会有比较大的帮助。”

    “噢？是真的？”胡文海拉着长音，语气似乎有点不太相信。

    毛青竹斩钉截铁：“千真万确啊！倪总工设计了一款汉卡，解决了计算机使用中文的难题，这可是世界先进的技术！”

    “嗯，听起来确实不错。”胡文海做沉思状，心头暗乐。

    大概毛青竹对什么“汉卡”“计算机使用中文”根本就是两眼一抹黑，应该都是从倪光南那边鹦鹉学舌的吧。不过这人确实很有眼力，轻易就看出了自己的目的。如果他上来就叫破了是胡文海指使他去挖计算所的墙角，那这个事情可就麻烦了。

    但他把发现倪光南的事情揽到了自己的身上，胡文海再挖墙角这锄头挥舞起来可就理直气壮了。

    对曾所长或者计算所的其他人来说，也无法把怨恨归咎于胡文海的身上。

    “曾所长，我想和这位倪总工见一面，不知道可不可以？”

    “这……”曾所长犹豫了起来。

    伍车行连忙在他的耳边又嘀咕了两句，只见曾所长的眉头渐渐皱了起来，有些为难的说道：“老倪有工作不在所里，恐怕不太方便。”

    “没关系，反正接来我也没什么事情，不如我去找倪总工好了。”

    伍车行切实的感觉到了威胁，忍不住走上前来，面带寒霜道：“这位同志，倪总工是我们计算所公司的总工程师，你这样公然挖我们墙角，是不是太霸道了？”

    “哦？我？霸道？”胡文海指着自己的鼻子，一脸无辜的懵懂。

    “怎么，敢做不敢认？”伍车行被胡文海给气乐了，愤然道：“你们一个都不在帝都的公司，想请倪总工过去，你觉得有什么资本？”

    “嗯，说的好像有那么点道理。”胡文海竟然点了点头。

    伍车行哼了一声，教训道：“中科院是什么地方，你一个小孩子知道么？别以为站在宋老身边，就真的是首长了，我们计算所再差也不是……”

    “宋老。”

    胡文海不等伍车行说完，竟然径直转过头去彻底无视了他，反而平淡的向宋老说道：“我考虑了，新科公司如果在帝都没有办事机构确实不方便。不如这样吧，您看能不能允许我收购了计算所公司？”

    “什么？”

    “开什么玩笑！”

    “这是谁家的小孩，当你玩游戏呢？”

    周围的计算所人群鼓噪起来，然而宋老却陷入了沉思。

    宋老的迟迟没有表态，让周围的人渐渐安静了来。不安的情绪在众人心中传递，这种荒谬的要求，为什么宋老没有直接拒绝？

    “嗯，我听说计算所公司是计算所为了开展业务成果转化建立的。这样吧，除了收购计算所公司，我可以再提供每年十个研发项目给计算所，每个项目的经费不少于一千万，一次签十年的合同。”

    胡文海这话就好像扔了一颗深水炸弹到大海里，将众人震的都傻了。

    每年十个一千万的项目，保持十年。这岂不是说，胡文海干脆要把计算所给养起来了？

    这么说其实也没错，一年一亿十年十亿，用十亿人民币**了中国计算机研究的最高机构，这分明是赚翻了好么？

    如果可以的话，胡文海甚至愿意签二十年的。到二十一世纪，一千万人民币在计算所能干嘛？拿着钱想请计算所研发点技术，恐怕连大门都进不去。

    或者撇开计算所在八十年代自己建设一个研究所，别说一年一亿了，就是一年十亿都建不起来。计算所作为国家单位，无形资产太丰富了！

    “这怎么行，所长，你可不能听一个孩子的胡说！一年一个亿，中国哪有企业舍得投资这么多钱在技术研发上！”

    “对！”胡文海已经忍不住冷笑浮现嘴角。

    “在你伍车行的世界里，确实无法相信会有这种企业吧！”

    胡文海想到了后世梦幻集团九十年代空有扛着民族产业的大旗，结果却甘心沦为一家家跨国企业的买办。

    八十年代，倪光南带着梦幻集团的科学家能造286386的主板，能生产中国最先进的程控交换机和汉字激光打印机，是他一手打造了梦幻电脑在中国的宏图霸业。然而在接来梦幻集团的发展战略里，倪光南和伍车行却对技术投入力度发生了分歧。

    倪光南认为梦幻公司作为中国最高计算机研发机构开办的公司，有义务向芯片制造的核心技术进军。

    然而伍车行却早已选择了另一条路，那就是成为跨国企业的买办！让梦幻集团，彻底成为电脑制造的最后一道组装工，依靠中国廉价的劳动力取得发展。

    到曾所长1995年卸所长身份，伍车行成为一任计算所所长之后，竟然凭借行政权力干脆的把功臣倪光南踢出了梦幻集团！

    由此，彻底扫清了他掌握梦幻集团的最后一块顽石，开始带着自己的手通过一系列手段将梦幻集团给彻底“私有化”了。

    伍车行无法相信，这个世界会有愿意在技术上舍得投资的企业，于是将程控交换市场拱手相让，华为就此崛起。九十年代，他又亲手断送了倪光南建设集成电路芯片设计公司的努力，于是中星微崛起了。为了抹掉倪光南在梦幻集团存在的痕迹，他将倪光南主持开创的所有事业都弃之不用——也就是说，梦幻集团所有掌握核心技术的努力都停止了。

    对于伍车行来说，也许他确实无法理解，会有人放弃在八十年代加拿大四万多加元年薪的工作，回国拿着只有国外百分之一的工资只为了发展中国的芯片产业！(未完待续。)

----2015/11/4 8:34:43|18652230----

第一百四十四章 活不过三集

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    梦幻集团，未来中国的知名企业，甚至可以说是微机行业的领头羊。

    然而在这一切表面光环之下，却无法掩盖一个事实，那就是梦幻集团几乎没有属于自己的核心技术。就好像二世祖花花公子一样，他可以花钱收购一堆看上去很美的桂冠戴在自己的头上，然而却无法为自己带来一丁点的内涵。

    伍车行把自己包装成一个成功人士，一个先行者，一个前辈。

    可惜，论技术他不如任正非，论“创新”他不如雷军，论资本他不如马云，论江湖地位他甚至不如马化腾。

    伍车行，只是假装自己在和倪光南的路线之争中获胜了，假装看不到梦幻集团失去了什么，因为倪光南根本没有能力实践自己的路线是否真的比他的更好。

    而唯一一次可能的机会，九十年代倪光南努力筹备的集成电路芯片设计公司，却也被他一手葬送。

    梦幻集团其实很可悲，因为他曾经有那么一线可能，成为中国it产业的发动机，成为中国it业的领头羊。在九十年代梦幻集团扛起民族产业大旗的时候，伍车行将倪光南一脚踢了出去，也将中国芯片设计和制造产业的发展，一脚踢向了下个十年。

    别忘了，那个时候的梦幻集团，还是由中国计算机研究的最高机构中科院计算所控股的。曾松柳在伍倪之争的关键时刻突然退位，拱手将伍车行送上了所长的位置，为他在这场决定梦幻集团归属的竞争中胜出，送上了最锋利的武器。

    成为计算所所长之后，伍车行终于可以将阻碍“私有化”，阻碍他彻底掌握公司的倪光南彻底清除了出去。

    别忘了，倪光南是可以放弃早年在加拿大高薪毅然回国的人，对他来说技术才是最重要的，“中国制造”才是最重要的。这样的人，注定终究无法与根本没什么技术天赋的伍车行走到一条路上。

    这样的一个人。确实要如何让他相信，人有高尚的一面，如何让他相信，中国人也能在技术上取得非凡的成就？

    无法让他相信。

    既然如此。那就让他安静的哪凉快哪呆着去吧。

    “曾所长，你的意见呢？”

    “这个……”曾所长在胡文海的逼视下，显得犹豫不决。

    伍车行毕竟是计算所的亲儿子，就这么在外人面前给卖了，这计算所的面子还往哪放。

    “宋老。您看呢？”

    宋老毕竟只是科委主任，名义上的老大，各研究所内部具体事务的发言，也要比较谨慎的。在计算所有阻力的情况下，宋老也有些为难。

    “宋老，能不能单独说两句？”胡文海看出了宋老的意思，向外走了几步。

    宋老犹豫了一下，不过最后还是跟了上去。

    “小胡同志，你这个要求最好还是做通计算所的工作，这样对你们以后的合作也有好处……”

    宋老还是打着劝和的念头。不希望胡文海和计算所公司两边闹的太厉害了，也不太了解为什么胡文海如此针对伍车行。

    “我要说的不是这个事情，而是之前没有说完的那个造船技术。”胡文海摆摆手，反而旧事重提：“不知道宋老对国际经济和造船业有什么了解么？”

    宋老被问的一愣，下意识沉思道：“这个东西和我研究的方向离的远了点，我只是大略有些印象吧。”

    “那我给宋老您解释一下。”胡文海点点头，干脆利落的说道。

    “目前世界上主要的造船业都集中在日本，造船业是一种资金技术人力密集型重工业，投资大回本慢。二战时期美国造船业进入巅峰，后来美国经济发展造船成本迅速上升。于是国际分工里造船产业开始转移进入日本，而随着日本经济的发展，他们也正在重复美国人的这个产业转移的历史。”

    “你是说……”宋老若有所思：“日本造船业可能向咱们中国转移？”

    “如果是正常情况下，不会。”胡文海语气不容置疑：“中国的造船技术落后太多。而且手里的资本太少，所以无法承接日本的造船业转移。最大的可能，是韩国成为下一个造船产业承接国。”

    宋老的反应也是很快的，他立刻就想到了胡文海之前说的那个造船技术，随即恍然大悟：“你认为，如果我国造船业使用了你说的仿真造船技术。就能从日本承接造船产业的转移了？”

    “嗯，有这个可能，我个人认为会有很大的可能。”胡文海话没说死，不过这也就足够了。

    宋老不可能因为他的一番话就下定什么决心，在他这个层次的领导，必然是要经过详细调查和论证之后，心里才会真正有所倾斜。

    如果胡文海真的说的信誓旦旦斩钉截铁，他反而要在心里打嘀咕，是不是要忽悠自己？

    “你再给我说说，你的这个造船技术吧。计算机技术，要怎么才能与造船业结合在一起？”

    “好的。”胡文海露出了轻松的笑容，开始将记忆中的巨型总段造船法一点点道出来。

    巨型总段造船法，在历史上是韩国人在九十年代末发明的。也就是说，那个年代随便拿出一台微机来，其计算能力都能够顶的上现在的超级计算机。

    正是在这种计算机技术大发展的前提下，结合激光测量和光电技术，使还在车间里生产的巨型总段能够在计算机中模拟拼合后的效果。

    而计算机的实时模拟，也为总段拼合中保证公差在允许范围内提供了参照的依据。

    没有计算机的模拟，这项技术如果依靠人力进行图上作业，那这个工作量未免就太大了。

    所以说，至少一台能够达到九十年代初微机水平的巨型机，是八十年代上马巨型总段造船法必不可少的支援。

    除此之外，托举和移动重达几千吨的巨型总段的顶升系统，以及巨型移动拖车，这些也都是这个系统的重要难点。

    如果想上平地造船法，那就还得造出半潜船坞船，拼接过程中的巨型龙门吊也是一笔巨大的开支。

    造船业本就是投资大见效慢的重工业，技术密集资金密集人力密集，没有一点决心是无法在这个行业取得成绩的。

    宋老安静的听着胡文海讲完了巨型总段造船法的各个要点，自己心里也在不断做着评估。

    为了实现这个技术，如今的银河1号确实非得大改不可。除了输入输出方式的改变，船舶建造模拟软件，激光测量和光电设备的开发，数据的传输和处理这些也都是必不可少的功能。巨型总段建设工厂很可能不在一地，这就要求能够通过通信系统传递各部分总段的建造数据，还得开发调制解调技术。

    这么一套系统下来，宋老翻遍了自己手中的家底，愣是不敢说一定能拿出这笔钱来。

    然而，胡文海无疑能够毫不费力的拿出这笔钱来。

    千万记得，胡文海的f14可不是送给空军的，而是用人民币买下来的。以人民币对美元1:3的汇率刚过了年，人民币兑美元就从1:23涨到了将近1:3。

    每年少说十几亿人民币的f14采购款，胡文海不担心没钱，唯一担心的就是不知道怎么把这笔钱花出去。

    毕竟无论如何，他不可能让国家印十几亿人民币的纸币塞到他的床下吧？

    张张嘴扔给计算所每年一个亿，最多一两年以后，他就有信心每年收回十个亿来。

    “这个事情我知道了，我们回去吧。”宋老深深的看了胡文海一眼，仿佛想看穿他为什么每每总能创造出奇迹来。

    然而他唯一看的的，只有一张年轻的过分的脸，而且还在卖萌扮无辜……

    “宋老您好，我是计算所的小伍。”看的宋老和胡文海走回来，伍车行连忙抢上一步，激昂道：“我们计算所公司同意将倪总工借调给胡同志一段时间，在不影响公司发展的前提下，尽力帮助民间企业的发展，这是我们中科院计算所应尽的义务……”

    伍车行在胡文海和宋老交谈这段时间里也没闲着，已经在曾所长嘴里打听到了胡文海的大概来历，也知道自己是不小心一脚踢到了铁板上。作为一名合格的商人，他毫不犹豫的做出了妥协的决定。

    “不用你们尽什么义务了。”宋老站定，先是看了曾所长一眼，显然对他的摇摆态度非常不满。

    “关于计算所公司是否能够向个人转让的问题，我会在最近提交学部主席团的。”

    宋老这句话，让伍车行顿时一阵天翻地覆。科委主任向中科院学部主席团提交的提案，结果如何还用问吗？毕竟胡文海要的只是计算所公司，而不是计算所本身。一个用来创收的马甲，没发展起来之前，谁会真的放在眼里。

    而在科研水平上能力平平的伍车行要怎么办，谁知道呢？也许，从此他就会泯然于这段历史岔路的浪潮之中了吧。未完待续。

----2015/11/4 18:15:58|18665439----

第一百四十五章 电池材料学会

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    国际电池材料学会是一个尚算新生的学会，但它的影响力却一点也不弱。其前身c电池材料方面的著名样品事务所，在1985年这个事务所决定再进一步，组成了一个新的非盈利技术团体，这就是，也就是国际电池材料学会。

    别看它的年纪不大，但这个学会的委员会成员在电池和二次电池学术界的地位却也已经足够支持起一个学会。比如说美国电化学科学基础中心的亚伯尤恩格尔教授，麻省理工无机化学方向的凯尔凯德教授，日本东大的naga教授。

    这些委员虽然不算是电池材料方面最顶尖的那一排，但也能算得上是一方学霸，论起号召力无疑还是没有问题的。再加上c务所十五年来在电池行业的人脉积累，作为组建以来的第一次学术会议，1985年4月28日到30日这三天的国际电池材料大会，颇有点四方云集的气势。

    也不仅是学术界的人对这次会议有兴趣，很多电池厂商、甚至是下游采购商也闻着一股风雨欲来的味道凑了上来。

    摩托罗拉公司这个二战中美军无线电台的供应商，如今世界上车载电子技术一方诸侯，早些时候就公然宣布自己已经掌握了一种锂离子二次电池的生产制造技术。应用在其去年推出的手持移动电话产品上，将取得革命性的使用性能进步。跪求百独一下潶眼歌

    如果这种水锂电真的有摩托罗拉公司宣称的性能，并且安全性也获得学术界的认可，这可不仅是移动电话的技术飞跃，而是所有移动电子设备的福音了。

    美国国内每年消费的二次电池高达十二亿美元以上，全球二次电池的市场更是高达百亿美元以上这是1985年之前的数据，美元还没有大幅贬值的时代。

    不过当然，在美国人们对商业宣传总是带着怀疑的目光，不像同时代的中国人那样对广告毫无免疫力。

    为了能够尽快获得市场认可，摩托罗拉急需获得学术界的肯定。而好巧不巧的第一次会议，则成了急于证明自己的摩托罗拉的推广第一站。

    “史派西”一头大波浪卷的玛莎今天画了个很精致的装容，踩着高跟鞋、穿着干练的女式西服，天然就是一群“书呆子”的会场里的焦点。

    史派西的实验室“开发”出水锂电的技术，并且抢注了专利之后，被摩托罗拉以一个相当漂亮的价格收购了下来。而作为实验室的半边天，玛莎也在这次收购中获得了相当丰厚的收益。

    这不仅是指她兜里的ney突然丰满了起来，也是指这个从明尼苏达大学脱离的小实验室，终于翻身发达起来了。

    如今的玛莎手下再不是只有两三只科研狗，而是有着一整个科研组，足足十多条科研狗可以指派。

    然而在今天的会场里，她却是亲自跑上跑下，手上挥舞着一张纸，有些焦急的向实验室的负责人史派西招呼着。

    “玛莎，你应该学会冷静，我们现在已经是成功人士了，必须要有风度。”史派西今天可是风光至极，身上穿着上万美元的定制意大利手工西服，过往可望不可及的业内学阀们也满面笑容的和自己打招呼，而且摩托罗拉也已经为他预定了今天学会的开幕式演讲，这些都说明他史派西已经是电池行业里前三排那百分之一的“大人物”了。

    大人物就要有大人物的样子，怎么能再有这种不体面的行为呢。

    也许，这次会议结束之后，应该给她报个英国礼仪的培训班

    然而不等史派西想到自己认识哪个人有这样的关系，玛莎就已经跑到了他的面前，将一张纸塞到了他的手上。

    “中国人，中国人也来了”

    “什么中国人”史派西被玛莎的动作弄的一愣，下意识的问道。

    “就是中国人啊”玛莎将史派西手里的打印纸翻开，指着上面的一行字母说道：“你看，就是科学期刊论文上，水锂电池的研发机构新科电池研究院。”

    “嗯”史派西面色一肃，连忙迅速的将玛莎指出的那行字母看了一遍。

    他就算再怎么健忘，但“ke”这个中文发音的拼写，却绝不会认错。就好像小偷要踩点一样，抢注别人的专利，起码也要对被抢注方的情况有所了解。

    毕竟之前的史派西只是一个小人物，如果不小心踢到铁板抄到了某个学阀的头上，真就是死字怎么写都忘了。

    但是当他翻遍了能找到的所有电池类sc期刊，却从来也没见过这个机构，更没找到这篇学术文章的作者“enha hu”的名字之后，自然放下心来。

    若非是摩托罗拉小心谨慎，通过自然期刊的关系找到了格鲁门的头上，他这才知道原来胡文海竟然是医药化学方面的专家。

    至于说胡文海在和格鲁门的交易中发挥出来的中国政治影响力，史派西倒是不大在乎。美国学术界才是世界的中心，在八十年代的世界里，中国在科学领域甚至还没有以色列知名呢。

    在学术界没有知名度，又不知道在美国申请专利，史派西抄袭起来自然是毫不担心。

    “中国人来就来了，有什么关系。”史派西对此嗤之以鼻，哼道：“我们的实验是完善了他们的技术，中国人只是提出了水锂电的设想，是我实现了这种设想，专利申请人的名字是我史派西，可不是什么新科。”

    史派西早就已经做好了心理建设，人总是倾向于原谅自己，并且能够轻易的为自己的行为找到正当理由，这是人心理自我保护的一种自然机制。

    能够做到“慎独”的美国人，恐怕还没出生呢。史派西又不是圣人，当然不会在是否抄袭这个问题上纠结太久，很快就为自己找到了一个“完善技术”的理由，成为他堂而皇之享受水锂电技术带来的荣耀的借口。

    然而这种信心终究是建立在沙滩上的，很多业内人士也知道，史派西之所以能够飞黄腾达并非他的学术能力有多强，只是他“手”比较快罢了。

    但不管怎么说，史派西是美国人，“ke”和“enha hu”则是中国人。从屁股坐的椅子上，自然只有抱怨自己手不够快的，没有指责史派西不道德的。

    道德这东西，美国人早在十九世纪就已经彻底甩卖的一干二净了。

    “好吧。”玛莎耸耸肩，实验室的老板是史派西而不是她：“我只是通知你一声，别忘了开幕式演讲，你最好小心中国人到时候趁机发作。”

    史派西的脸色有些难看，显然也想到了开幕式演讲之后的提问环节，这是学术大会必然会有的节目。

    作为水锂电技术的真正研究者，中国人会不会在提问环节将他问倒这对摩托罗拉或者水锂电专利归属没什么意义，但对史派西个人来说就是灭顶之灾了。

    被一个中国人问倒，这会让他成为美国学术界的笑柄，会让他彻底在美国混不下去的

    “我们让大会更改开幕式演讲人不，让大会取消提问环节吧”史派西咽了咽唾沫。

    玛莎用一副“你是白痴么”的目光看了他一眼，摇头道：“这不可能，如果临时更改演讲人或者取消提问环节史派西你应该知道，这会让你成为更大的笑柄。”

    “哦，看那”玛莎突然指着史派西的身后，惊讶的说道：“那些亚洲人就是中国代表团了吧”

    史派西连忙回头，正巧看到一群黄种人走进了纽约贾维茨会议中心的大门。至于为什么他能猜到这群人是中国人则原因很简单因为他们排队。

    中国代表团不论男女老少，全都排成了两列纵队、穿着整齐的藏西服，秩序井然的穿过大门走了进来。一个有点象旅行团导游的家伙，甚至还让这群人在宽敞的大堂里依然排队行动，这在美国人看来简直不可思议。

    全会场有一个国家算一个，能搞成这样的除了中国代表团也是没了。

    以至于史派西在看到这幅景象之后，立刻就确定了这就是中国代表团，他心底那点紧张感甚至因为这一幕有所缓解。

    好吧，官僚们又一次立功了。

    “就是不知道这群人里，哪个会是enha hu”玛莎看着中国代表团的十几个人，若有所思。科学期刊的论文是介绍水锂电的，而不是介绍作者的。胡文海在学术圈又没有什么知名度，绝大多数外国人都不知道他究竟长的什么样子。

    “大概会是那几个老头子里的其中一个吧。”史派西下意识的回答：“能研发出水锂电的技术，应该在电池材料方面有很深的积累才行。”

    “嗯”史派西突然眼睛一亮，突发奇想：“玛莎啊，我有个主意，咱们这样”未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/11/5 8:35:51|18698496----

第一百四十六章 环太平洋

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “嘿，小伙子看着我，知道我是谁吗”

    史派西说起来其实也已经四十多岁的年纪了，叫一个的实习生小伙子倒也没什么毛病。

    招收的实习生都是以后准备吃科研这碗饭，或者准备在电池行业打拼的年轻人。能在会议大厅门口负责接待的人，第一件事要做的就是熟记英雄谱。

    作为这次大会的开幕式主讲者，史派西的照片当然早就是这些实习生背熟了的。

    “史派西教授，我当然认识你，有什么事情可以为你效劳吗”

    “哈，小伙子你不错，很有前途”史派西对自己可以刷脸相当高兴，勾搭着实习生的肩膀，熟稔的说道：“听着，我有个事情想请你帮个忙。如果你答应了，不仅可以收获史派西教授的友谊，还可以得到这个”

    史派西伸出手来，和实习生紧紧的握了个手。不用说，这一手可是所有美国人都会的绝技，通过握手将手心里的富兰克林转移一个主人。

    没有这手绝活，很多时候在美国是要寸步难行的。

    “哦，我要怎么称呼你我的朋友我要好好记住你的名字，你可帮了史派西教授一个大忙了”

    “安迪，我叫安迪，史派西教授。”

    “安迪真是个棒小伙，你会帮助我的对吗”：嘿言格

    “喔，当然”手里多了一张富兰克林，实习生顿时笑逐颜开：“史派西教授请尽管吩咐，我一定帮你做到任何事情”

    “也不是什么大不了的事情，你只要这样”

    “张领队，难道一定要这样么你看周围那些外国人，哪个不是很随意的，还有我们这身衣服，就跟制服一样，太丑了”

    “庆教授，您多包涵，这都是外事局定的规矩，我也是没有办法”

    中国成员团的领队是个“小年轻”，大概有三十多岁，是外事部门安排过来的负责人。按说在国内他这样年纪轻轻就在中央部委任职的，也算是前途无量大有可为了。然而这成员团里随便拎出来一个都是国内哪个大学的教授，要不然就是研究所的研究员，做到这个位置的不少都是年纪一大把。

    手下管着这么一群打不能打、骂不能骂，更兼且双方还没有隶属关系，这要怎么管若非还要在意所谓“国际影响”，真的就要放羊了。

    也是没有办法，国内前前后后出国不少次出国之后人就不见的事情，只好被这群跑路的连累着，对外访问团都要严格管理了。

    “我说老庆你也别对人家张领队发脾气了，他能管什么事儿正经的等会议开完了，咱们不还有半天时间可以自由活动么”

    “嗨，一共就带出来不到一千美金，也不知道能买什么东西。”

    “哎你什么路子换了一千美金啊我这手里拿着现钱，可就是找不到换美金的地方。”

    “我跟你说，就在琉璃厂，我认识一个卖字画的。那边经常有老外去瞧新鲜，这卖字画的手里关系也就一点点多了”

    庆教授这么一说，成员团里顿时就维持不住秩序了，大家团团将他围住，就请教起这换外币的窍门来。

    然而在队伍里却还是有一个人，竟然就站在原地没有挪动脚步，手上端着一摞的稿件，恍若不觉的阅读着。

    “哟，凌啸凌教授，你这还在看论文呢”张领队看着老教授们围成一圈交流心得经验，摸了摸鼻子也不好再强调什么纪律了。

    得，就这么回事吧他自己也一样讨厌这一套，看看人家周围其他国家的参会者都随意走动，自家搞的这套谁能真心喜欢么。

    不过在团队里热烈讨论的时候，偏偏有一个人对此不闻不问，这就好像大厅里突然出现一队排队的中国人，而中国成员团里突然出现了凌教授一样。

    凌教授看起来倒是和张领队差不多大的年纪，不过听称呼竟然就已经是教授了。哪怕是副教授，这在国内论资排辈的环境下也相当不简单了。

    “哦，这次会议有几个演讲很有意思，想提前了解一下。”凌啸合上手里的论文集，这才看到已经围坐一团的老教授们。

    “这是怎么了”

    “咳咳，没事，大家交流一下出国参加会议的经验。”张领队假意咳嗽了一下，忽然问道：“对了凌教授，我听说这次会议开幕式的演讲人史派西教授，好像要讲的是咱们中国的技术”

    “这个还不好说。”凌啸犹豫了一下，摇头道：“是有一篇咱们中国的研究论文刊登在美国的科学期刊上，不过史派西的技术是不是用了那篇论文的技术还不好说，毕竟美国大学教授或许也在开发这项技术，所以撞车了也有可能。”

    “哦，是这样。”张领队看起来有点遗憾，不过倒也并不太过失望。或者应该说期待的阈值太低，所以负面情绪也就不强了。

    “说起来也真是太可惜了，听说摩托罗拉公司为了收购这项专利，向史派西教授提出了上千万美元的收购价。上千万美元啊这要是咱们国家的科学家发明的，是不是就能轮到咱们拿这些钱了”

    “很难吧。”凌啸说话的语气也不太确定，只是若有所思：“如果是买咱们的技术，哪怕是一样的，美国人也不会出这么多钱。比如说之前国内有个维生素c的二步发酵法专利也卖给了瑞士的罗氏公司，可惜这种能颠覆市场的技术咱们也不过卖了五百五十万，这和罗氏公司因此避免的市场波动损失相比几乎微乎其微。到现在罗氏公司还在用原来的一步发酵法，因为它是世界上主要的维生素c生产商。”

    张领队听的半懂不懂，不过还是下意识的点了点头。这才知道原来外国人还能这样做生意，为了保住自己的垄断地位，就硬是扣着更先进的技术不用。

    这在国内几乎无法想象，用什么技术还不是上级单位一句话的事情兄弟单位通个气，要说普及起来也快的很。唯一的问题，就是公务员的惰性和技改的投资，但绝不会有这种理由来阻止新技术的应用。

    不过罗氏公司恐怕并不知道，他们的这番努力并没有阻止自己的灭亡。当九十年代末中国制造业开始进入井喷行情之后，因为罗氏并没有买断二步发酵法在中国地区的使用权，所以大量的中国药企开始上维生素c的二步发酵法生产线。以大概4美元左右的成本，将国际上高达18美元的维生素c价格打落地狱。

    维生素c的国际市场，可以说是真真切切的领略了一番中国制造的白菜价攻势。维生素c的价格最后一路跌到了亏损的23美元，绝大多数中方药厂因此倒闭。可一直垄断维生素c市场供应的瑞士罗氏公司、德国巴斯夫公司和日本的武田制药，也一样因为这种倾销恶意竞争而全部倒闭解体。

    打那以后，世界上的维生素c供应就成了中国四大药企的盘中餐。也因此，在这场风波中唯一存活的德国巴斯夫公司，始终在谋求使维生素c成为处方药。

    可惜，悲剧的德国佬忘了国际维生素c价格联盟分崩离析之后，这种将维生素c处方化的做法却得罪了其他的利益集团。美国的可口可乐、宝洁等利益集团同样无法容忍维生素c的价格高企，干脆出动了美国司法部的反托拉斯调查，将掌握着二步发酵法的罗氏公司的总经理送进了监狱，并且对9家国际维生素c主要生产商以价格联盟的罪名处以50亿美元的罚款。

    从此以后，世界上80的维生素c，全部都是由中国生产的了。环太平洋基二的友谊，就这么在维生素c的市场上率先结出了甜美的鲜花。

    不过当然，这些未来的事情凌啸还不知道。

    “我说各位教授，咱们时间差不多了，是不是该入场了”张领队看了看手表，见已经快要到达入场的时间，连忙提醒众人。

    “哦，走吧，走吧”

    老教授们又按照张领队的要求重新排成了两列纵队，在他的带领下向着会议大厅的方向走了过去。

    安迪尽职尽责的检查着每一个进入会议大厅的人的请柬，虽说这种会议恐怕不会有蹭吃蹭喝的，但这里面有众多的国际电池行业专家、学霸，有电池企业的技术人员甚至是主要负责人，有下游厂商的代表，这就意味着这次会议的大厅里充满了商机。

    如果不能确定进入会场的人的身份，那些鼻子灵通的业务员，说不定能把会场给撑爆了。

    “你好，我们是参会的中国成员团，这里是请柬。”

    和护照等身份证件一样，参会的请柬也是由领队统一保管的，也就是由领队统一和安迪进行交接。

    “请稍等，我需要核对一下。”安迪接过张领队递过来的一摞请柬，开始仔细的核对起来。

    然而当他打开手上最后的一份请柬，随即眉头却皱了起来。未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节


第一百四十七章 门难进

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    “boss，门口那边好像有情况。”

    华盛顿正不厌其烦的巡视着会场的每一个角落，这是的第一次学术会议，必须做到最好才行。

    虽然说是非盈利组织，然而在身后的c是对学会寄予厚望的，由此带来的市场权威地位，会让c有更多的世界级会员。

    对讲机里传来的声音让华盛顿略微一愣，这只是一次学术会议而已，难不成还会有什么突发事件

    这样的会议美国几乎每天都有，甚至还形成了一种名为“会展经济”的模式，就是说的通过开会和展览发展经济。没人会对这种会议找麻烦，第一敲不出油水来，学术界和商界有距离，不会吃这一套。其次还会坏名声，如果有业务员硬闯导致会议秩序被扰乱，那罪魁祸首肯定在这个行业就混不下去了。

    所以一般来说，华盛顿应该担心的是音像器材、会场秩序，以及各种事前准备的小细节，而不是处理什么突发情况。

    何况，究竟是什么突发情况，他还不确定呢。也许只是个愣头青业务员，或者想混进会场的无名之辈，指望在会议上一举成名这纯粹是电视剧看多了。

    华盛顿正想去门口看一样，至少对麻烦能做到心中有数。然而他刚走了几步，一个人影突然挡在了他的面前。树如網址：关看嘴心章节

    “华盛顿先生，我有个事情想请教你。”

    “哦，史派西教授。不好意思，我暂时有点事情”

    “可我的事情也很重要，关于一会儿的开幕式演讲，我希望能够”

    “史派西教授”

    “华盛顿先生，请不要打断我”

    华盛顿几次想绕过史派西身边，都被他死死的给抓住了，不得不停下来听他的那点唠叨。

    他只好举手示意史派西先暂停一下，然后举起对讲机，让一个负责监控会场的人过去看看情况，然后再来听史派西的话。

    无奈的华盛顿最后向着大门的方向眺望了一样，心里只能默默祈祷那边没有什么大的麻烦了。

    “为什么不让我们进去我们的请柬有问题”

    张领队有点气愤，但碍于外事纪律不能和安迪发生冲突，只好强压着口气和他沟通。

    不过安迪倒是没有这个顾虑，美国人的世界新闻就是美国加拿大新闻，最多照顾一下墨西哥。中国在哪谁知道呢。

    中国科学家有什么出色的成绩，谁知道呢。

    中国人长什么样，谁知道呢。

    中国人的请柬为什么有问题，谁知道呢。

    “这个请柬我怀疑可能有问题，但是不太确定，请你们等待一下，我要向我的老板请示一下。”

    “好吧，那麻烦你快一点。”张领队也是无奈，只好继续低声下气的求人。

    “不好意思，我必须先接待其他的参会来宾，请等我工作完了再进行核对。”

    “你工作完了”张领队瞪大了眼睛，有点压不住火了：“那不是开幕式都开始了，到时候确认完了请柬能让我们进去吗”

    “抱歉，会议开始之后就不能有其他人进入了。”安迪一副公事公办的样子。

    张领队将俩人的谈话内容翻译给后面的众位中国成员，顿时惹起了一阵抗议的声音。

    “进不去的话难道我们就这么等着傻呵呵的在这站个半天时间”

    “开什么玩笑，我可受不了。老胳膊老腿的，这还是当年在干校留下的老毛病，犯病了队里给不给报销医药费”

    “就是啊，这么等下去也不是办法，我看不如咱们先回去酒店吧。”

    庆教授这最后一句话顿时让成员团里突然一静，说起来学术交流这种东西老教授们都搞过很多次了，在会场听演讲其实也没什么特别的好处。在会议开始之前，他们就已经拿到了会议安排的所有演讲者要讲的论文，方便就自己喜欢的内容选择会议场次。

    开幕式上史派西要讲的东西他们也都拿到了，锂离子二次电池的研究内容国内搞的人很少，更多的还是镍镉或者铅酸，要不就是干电池的研发方向。国内的锂电研发有点落后，原因就是金属锂太过危险，军事用途不大，民用又太过昂贵。上级没有研发的指示，自然下面留意的就比较少了。

    到1985年，全中国建国以来研究锂电池的论文都不超过百篇，绝大多数都是对国外研究进展的跟踪综述。

    虽说第一篇锂离子二次电池的论文是个中国机构和中国人署名，但新科电池研究院这种单位他们这些圈子里的都没听说过，和看外国人的感觉也没啥不同了。后来也有人辗转联系到那个研究院，结果对方根本不理国内这些教授的邀请，于是渐渐也就淡了。

    反正这方面根本就没有什么积累，那看论文和听演讲也就没有什么区别了，演讲过后的提问他们也问不出什么来。

    这样一来，手里颇为“宽绰”的庆教授就打起了小心思。他这一千多美金可不只是自己的，而是集合了好几家的殷殷期盼。真要只有半天的活动时间，这个采购工作就有点紧张了。

    如果能把开幕式的时间用来采购，那当然是再好不过了。

    而其他的成员也颇为意动，有自由活动的机会，谁也不会嫌多不是

    “嗯，我看老庆这个提法不错。进不去会场也不是我们的问题，那请柬可是千真万确的，一直也没放在我们的手里。如今这进不去会场”

    张领队脸色一紧，请柬之前就放在他的手里，要说别管什么原因，如今出了问题进不去会场，到时候追究起责任来，当然就是他的毛病。

    听这话音儿，如果他不同意开幕式自由活动，这个错误可就要栽到他的头上，再闹到上面去了。

    “那”张领队踌躇了一下，只好勉为其难的点了点头：“要去什么地方都得跟我报备，然后咱们在下午之前必须回来集合，知不知道”

    “小张你放心吧，我们都几十岁的人了，难道还能真跑了下午开会你不说我们也要回来的，我有个铅酸免维护的问题还得和同行们请教呢。”

    “哎，对。”旁边有人支持庆教授：“我手里也有个碱性电池的会要参加呢，可不能错过了。”

    “那好吧，我在这边等着，各位教授你们先自由活动好了。”

    “好嘞，走走我来之前打听了，说有个叫沃尔玛的大商场，那边东西特别便宜”

    “等等我，我还得回酒店把钱取过来。”

    “快去快去。”

    老教授们的人群四散，然而却有一个人站在原地没动。张领队一看，不用问果然就是凌啸。

    “我说凌教授，你不去自由活动么这边有我盯着，下午记得回来开会就行了。”

    “不了。”凌啸摇了摇头，淡然道：“我对二次锂电池有点兴趣，想等等看有没有可能等开幕式开始之后再进去。”

    “也好，也好。”张领队笑了笑，对凌啸的选择不置可否，只是在走廊里找了把椅子坐了下来。

    凌啸这边则站在会场入口始终翻看着手上的论文，俩人就这么相安无事的等了起来。

    就在会议即将开始的时候，突然走廊里又响起一阵脚步声。走廊拐角处走来一群人，打头的是个拿着大哥大正在讲电话的中国人用的还是标准的川普。

    “胡总你放心撒，我毛青竹办事肯定不会拉稀摆带，不把这帮子美国佬忽悠瘸了，我就不姓毛”

    “对喽，你国内到时候准时把产品运过来，咱们看这帮龟儿子死字怎么写”

    “好好，我这就进会场了，胡总您忙，我开完会再给您打电话汇报。”

    “是是，我一定按照您的既定方针办，那我挂了”

    毛青竹小心的把手上的移动电话通信给挂断了，擦了擦额头上并不存在的汗水。

    “你是中国人”凌啸听到毛青竹打电话的声音，放下了手上的论文有些惊讶的问道。

    “哦，你是这次大会中国成员团的吧”毛青竹倒是对此门清，点头道：“我们是新科研究院的，没有跟国内的团队一起来。奇怪，会议不是快开始了，你怎么还站在这里”

    “会场的门卫说请柬有问题，不让我进去。”凌啸叹了口气，说道：“真是可惜，我还想向史派西教授请教几个问题的。”

    “哦你是国内研究锂电池技术的”毛青竹明显有点感兴趣起来。

    凌啸摇摇头，有些遗憾的说道：“研究算不上，只是一直以来有所关注。”

    毛青竹站定，上下审视了一番凌啸，突然伸出手来：“把你的请柬给我，我带你进去。”

    “啊可是我的请柬门卫说有问题。”

    “呵呵，知道我们为什么没跟国内的团来么”毛青竹指了指自己身后一群人，有几个白人也有几个中国人：“看到没我们老板背景深着呢。”

    “毛同志，你不是”

    “我我只是一个打工的而已。”毛青竹失笑摇摇头，从凌啸手里接过他的请柬，连带自己的和后面一群人的请柬交到安迪的手里。

    安迪也不是没长眼睛，当然看到了毛青竹和凌啸说话，当即就想找个借口把他的请柬也扣了。

    然而等他打开请柬一看，却连忙恭敬的将毛青竹一行人，并且连凌啸也一起放了过去。

    开玩笑，毛青竹那份请柬上单位一栏填的可是：格鲁门航空航天公司。未完待续。~好搜搜篮色，即可最快阅读后面章节

----2015/11/6 8:34:40|18721141----

第一百四十八章 脸难看

全文字更新，TXT下载，尽在 请看小说网  http://www.qingkan.net/

    史派西站在演讲台上环顾会场，脸上露出了满意的笑容。果然如他所料，会场里并没有看到中方的成员团那整齐划一的西服阵列。

    水锂电的技术如果说穿了其实并不复杂，将一颗锰酸锂构成的正极，然后放置于硝酸锂和硫酸锂的中性混合溶液中，这就能储存电力了。

    但问题是因为电解质使用的是水溶液，所以这东西在充放电的时候就略危险了。如果电压稍微高一点，水溶液电解成氢氧再被短路点燃这场面恐怕每一个使用移动电话的人都不想发生在自己身上吧

    水锂电的安全是有前提的，那就是必须把电压限制在15v左右，超过18v就会很危险了。而且因为电压不能做高的原因，它的能量密度和它的性价比，和世场同类产品相比并没有质的提升。

    不过不管怎么说，水锂电的出现对二次充电电池的市场无疑是一项重大利好，而且为锂离子充电技术提供了一个明确的可行方向。

    作为这项技术的“美国发明人”，史派西确实收获了无数的掌声和鲜花。美国人的美国梦可从来不强调公正、勤劳、努力这些东西，而是抓住机遇、传奇、幸运小子这一类元素更受欢迎。

    史派西能第一个意识到水锂电这项技术的前景，并且第一个在美国注册了水锂电的专利，这就是再美好不过的美国梦。：醉心张節

    重要的是史派西现在已经是成功人士，重要的是史派西现在有钱，有大公司投资成立的新的实验室，所以不会有人去质疑他的做法，也不会有主流的批评声音存在。

    所以，现在史派西站在了的开幕式演讲台上

    “众所周知，锂金属电池的安全性问题是比较大的，但是锂作为储能潜力最大的金属，始终没有被二次充电电池市场所放弃。而我们的水锂电产品，将是一种革命性的技术，它完美的解决了金属锂电池的安全隐患，并且能量密度比镍氢、镍镉电池有了相当的提高，可以预见在未来水锂电将会广泛的应用到所有移动电子设备上面。”

    “摩托罗拉公司的移动电话已经在着手改进自己的电池系统，准备大量的使用水溶液锂离子二次电池，这将大大的增加其移动电话的使用时间并且减少了相当的重量，必然会为摩托罗拉公司的产品在市场上成功打下坚实的基础和决定性的作用”

    史派西的演讲最后以一句摩托罗拉公司的广告而告终，这也是没有办法，谁让他拿了资本家的钱，科学家的节操什么的，也就只好先扔到地上了。

    不过在场的电池方面科学家们可不会放过他，很快下面就有人开始举手提问。

    演讲过后的提问环节是学术会议的标配，谁要是敢取消演讲之后的提问交流环节，恐怕分分钟就要在科研界混不下去了。

    这也就要求敢于站在讲台上的科学家，必须对自己的技术有着强烈的信心不可。

    可问题关键是水锂电技术可并非是史派西自己的技术。

    他虽然对水锂电做出了相当深入的研究，但最多也只是处于了解的过程。锂离子二次电池的理论基础，能够形成产品的周边技术，史派西就好像考试抄到了答案的学生，考完试为了应付家长连忙把解题过程给背了下来。

    但是在这个解题过程的背后，这个过程的思路是什么它的定理是如何证明的除了这种做法还有没有更方便的解题思路

    他统统不知道。

    所以，他哪敢真的让下面的科学家们随便提问就好像中国骗子有“托”一样，美国人又不是白莲花，作假谁不会呢。

    凭着摩托罗拉公司的面子，下面也早就已经安排好了专门用来提问的人选。

    前两个问题是可以由史派西选择的，他当仁不让的点了两个预定好的关系，果然对方问了两个比较简单而且有吹捧性的问题。

    虽然如此，但水锂电的性能明摆着确实很不错，倒也为他赢得了一点掌声。

    而接下来的提问，就不是史派西自己选择，而是要主持人进行指派了。

    不过没关系，主持人其实也早就已经被摩托罗拉公司给买通了。

    凌啸连着举了几次手，可惜结果完全被主持人给无视了过去。会场里一些科学家也开始明显不满起来，因为这些提问的水平都比较有限，完全无法满足众人对水锂电的预期了解。

    “喂，凌教授，你英语怎么样”毛青竹突然碰了碰凌啸的胳膊，小声问道。

    “我我英语还好吧，我父亲当年是在美国留学的，从小就教我英语。”

    “那就行了”毛青竹一拍手掌，点点头道：“下个问题你举手，我用中文提的问题你帮我翻译成英文的好不好”

    “好，没问题。不过，好像主持人”

    “那是旁个，不是我。”毛青竹笑笑，正巧这时候史派西结束了上一个提问，主持人又开始请大家举手提问环节。

    “举手”毛青竹手上重重托在了凌啸的手肘上，将他的手高高举了起来。

    而与此同时，他的目光和主持人对视在一起，轻轻的点了点头。

    “下一位提问者”主持人目光在场中扫了一遍，然后竟然向着凌啸指了过来：“这位中国的先生，就请你提问吧。”

    “hat f”

    史派西把脏话咽回了肚子里，眼睁睁的看着凌啸站了起来。

    这是什么鬼为什么会场里还有中国人中国成员团不是被他挡在了会场外面吗这不科学

    说起来虽然要卖摩托罗拉面子，但是做中介机构的公信力是很重要的，就算要卖也不可能这么便宜就卖给了史派西吧

    组织一个这样的学术会议稍稍大几十万美元，摩托罗拉的面子也就是史派西安排个开幕式演讲，而作弊找托来提问这就要使ney了。但除非摩托罗拉能花个几百万勉强弥补一下因此造成的品牌损失和长远损失，否则怎么可能完全倒向摩托罗拉

    真要这么搞，那还不如摩托罗拉自己召开一个学术会议呢。

    更何况史派西背后站着摩托罗拉，可毛青竹背后还有格鲁门航空航天公司，这要怎么比

    “关于水锂电的安全性我有一个问题想请教史派西教授，如果电池充放电电压超过18v，在这种状态下如何保证水溶液不进行电解”

    毛青竹的问题通过凌啸的翻译，在会场里回荡开来。

    不少科学家纷纷坐直了身体，意识到正餐终于开始了。水锂电的电解问题，确实是妨碍它应用的最大问题。

    “这个么，摩托罗拉公司的水锂电在设计上有足够的安全措施，所以不需要担心会发生水电解的可能。”

    “请问是什么安全措施”

    “对不起，这是商业机密。”

    “那摩托罗拉公司的水锂电产品投放市场后，也要用商业机密来回答用户的知情权么”

    史派西无奈，只好硬着头皮说道：“摩托罗拉的产品会提供保护电路，以阻止电压升高的可能。”

    然而前世在使用条件相对不那么苛刻的聚合物锂离子电池上，胡文海要设计保护电路都千难万难，更别说电压低的只有15v的水锂电了。

    摩托罗拉公司就算本事再大，也不可能两个月时间就拿出足够完善的保护电路来。

    “请问贵公司的保护电路是在移动电话里，还是集成到了水锂电上”

    “这个”史派西不可能在这个问题上说谎，否则等产品上市信用破产的就不只是他一个人，还得赔上摩托罗拉公司了。

    “我们的保护电路是做在了移动电话上，不过这依然是安全的”

    “也就是说我们不能把电池拿到外面来充电，不能使用摩托罗拉公司以外的其他公司生产的充电器进行充电”

    “摩托罗拉公司的水锂电产品是安全的，我们有足够的技术能力”

    史派西就是个研究充电电池的化学家，胡文海的论文也只是介绍了水锂电技术的本身，根本就没有拿出过自己完整的产品设计方案。

    没有这个东西，摩托罗拉想把产品投放市场，那就只能完全自己设计摸索。然而有的时候，后世十几、几十年偶尔天才灵光一闪才解决的问题，是不可能被仓促之间就提出的。

    所以可想而知，摩托罗拉的水锂电产品设计方案，是围绕着现有技术和使用各种“笨方法”来解决的。

    就比如说这个限制电压的问题，摩托罗拉用了唯一能想到的办法，那就是通过电路控制充放电电压不超过15v。

    然而

    “那么我请问一个问题，如果水锂电被误用，或者保护电路出现故障怎么办”

    毛青竹的目光有些模糊，眼前浮现出胡文海对他讲解水锂电技术时候的场景。

    “你要知道，这个世界上有些东西完全就是一层窗户纸。一个领域里难以解决的问题，或许另一个领域里早就有了成熟的方案。”

未完待续。
